Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; Mónica, recuerdo cuando éramos compañeras, en la Cámara de Diputados de la Nación, y nos encontrábamos, muchas veces, con los sueños, con las ideas, con las convicciones de poder construir una Argentina mejor. Hace unos instantes, fuimos al Centro Cultural de los Jóvenes, más de 1.500 chicos y chicas, en disciplinas como la guitarra, como la danza, la escultura, la pintura, la fotografía, tareas de promoción social que, tal vez, si el Estado no estuviera allí, en forma presencial, en forma concreta, tal vez, no podrían acceder a esos bienes de la cultura. Yo recién le escuchaba al Intendente hablar de sus compromisos juveniles, de la necesidad de ocuparnos de los jóvenes, de la necesidad de tener un país mejor, y dijo algo que me impresionó porque me vinculó con una Presidenta que siempre estaba al lado del pueblo. Y la verdad que cuando él decía eso, yo pensaba que algún día si me tienen que recordar, ni siquiera me recuerden como Presidente, sino como una mujer que siempre estuvo ahí, al lado de los sectores más postergados, luchando por una Argentina más justa, más equitativa en la distribución del ingreso. (APLAUSOS). Para eso se requiere no solamente un buen Gobierno, se requiere además una buena sociedad, y buena dirigencia, no solamente de la que tiene responsabilidades en el Gobierno por el voto popular, sino también de aquella dirigencia que sin haber logrado las mayorías necesarias, tienen también el inmenso rol de ser oposición. Ser oposición no significa ser obstrucción, representar como dirigente social o económico a un sector no debe ser un instrumento para desgastar a los Gobiernos, como uno escucha o lee por ahí. Porque, a ver, los que creen que desgastan a un Gobierno, en realidad, están destruyendo las posibilidades de un país. Porque a mí me toca estar 4 años nada más como Presidenta de todos los argentinos. Pero dentro de dos años van a cumplir 200 años este maravilloso Nación y necesita del esfuerzo y de la grandeza de todos: de los que hemos sido honrados con el voto popular para gobernar y de los que también han sido honrados por el voto popular para ser oposición o para ser dirigentes sectoriales. Hay que tener una inmensa responsabilidad para construir el país, una inmensa grandeza. Cuando, en estos días, que corren en la República Argentina, nuestro país, nuestro querido país, hemos tomado la decisión, una vez más, en esta Argentina en la cual se daban instrumentos sin ninguna consulta al Parlamento argentino para bajar jubilaciones, para reducir sueldos, para privatizar el patrimonio del Estado nada de eso se consultaba. Y este Gobierno, que tengo el inmenso honor de encabezar consulta con su Parlamento todas y cada una de las decisiones importantes. (APLAUSOS). Curiosamente, por ahí, no somos comprendidos por aquellos, que nunca hicieron estas cosas. Pero yo tengo la esperanza de que alguna vez... vos sabés que sí, muchos me dicen eso que vos me decís, pero sabes qué. A mi me importa porque cuando vos escuchas una voz, que sabés es una voz de la oposición y que por lo tanto tiene que cumplir ese rol, pero cuando entonces por ahí ofenden o vuelven atrás posiciones, que tenían, tan sólo para oponerse, me da tristeza. Pero no por mí, sino por los demás, por el resto de los argentinos, que merecen mejores dirigentes, mejores acuerdos y poder tener también la grandeza, de aún siendo opositor, si uno ha tenido una posición similar a la que el Gobierno está pretendiendo, hoy, para todos los argentinos, estar al lado del Gobierno. Porque nosotros lo hicimos, en momentos muy difíciles, también, y en eso no especulamos. Yo siempre me pregunto si otros hubieran hecho lo mismo, con la misma grandeza con que nosotros nos comportamos, en tantas veces, apoyando la democracia, poniéndole el hombro, aún cuando nos tocó ser oposición. Y esa es la Argentina que sueño: una Argentina que tenga más grandeza para reconocer las cosas buenas, para oponerse a lo que hay que oponerse. Porque también tengo el derecho a no estar de acuerdo. Pero es muy difícil que siempre se esté en desacuerdo y que siempre se esté en oposición. No todas las cosas pueden estar mal, como tampoco todas las cosas siempre están del todo bien. Me parece que lo que tenemos que lograr, entre todos los argentinos, es el equilibrio, el equilibrio de nuestras acciones, de nuestras palabras, de nuestras reacciones. Y cuando, entonces, en estos días, pasan algunas cosas, que nos conmueven, me da la certeza de que estamos en el camino acertado. Veía,  el otro día, embargos, en países ajenos, sobre fondos de nuestros jubilados, fondos que eran invertidos en acciones de empresas de otro país; se cayeron las acciones y ni siquiera desde ese país, de la libertad del comercio y la libre disponibilidad de todo te quieren devolver los fondos, que le corresponden a los jubilados. Y también, hoy, me toca leer de repente, que hay una nueva propuesta para reducir comisiones de las AFJP. Y me pregunto: por qué ahora, después de 14 años, qué pasó los que quieren reducir ahora, durante 14 años? Es la gran pregunta que todos los argentinos nos hacemos. Por eso, son días de certeza, de confirmaciones en el camino de las decisiones tomadas, que no son decisiones para un grupo de argentinos, son decisiones para todos los argentinos. Miren, si algo ha demostrado este Gobierno, es ocuparnos, Raúl, no solamente de los jóvenes, con los cuales me siento tan identificada por todo lo que fue mi vida política, sino también de nuestros viejos, de nuestros abuelos. (APLAUSOS) Me siento orgullosa de pertenecer a un proyecto político, a un Gobierno que ha dado 13 aumentos a los jubilados, que ha incorporado 1.500.000 argentinos y argentinas que habían quedado afuera que, además, fija una jubilación mínima de 690 pesos para todos los argentinos y que además, por si todo esto fuera poco, concurre en auxilio de ese otro sistema privatizado completándole la jubilación al 77 por ciento de los jubilados del sistema privado. (APLAUSOS) ¡Cuánta preocupación y ocupación concreta en las cosas que nos deben interesar, en los logros que queremos seguir construyendo junto a todos los argentinos! Porque como decía el Intendente y como decía Daniel hace unos instantes, es imprescindible, en momentos difíciles del mundo, la unidad de los argentinos, no en torno a un gobierno, no en torno a un sector político partidario, en torno a los intereses de su país, de la Nación. Como les decía hace unos instantes, yo soy algo circunstancial, como somos todos los que ocupamos la función pública en virtud del voto popular; lo permanente, lo insustituible, lo irremplazable, es la patria y el Estado, el instrumento más fuerte que tenemos para poder lograr equilibrar las inmensas desigualdades que aún subsisten: desigualdades sociales, desigualdades geográficas. Mañana, no más, me voy a Misiones, allá en la punta del país, a inaugurar una ruta, a inaugurar escuelas. Un lugar que no ha tenido la suerte de ser igual en toda su extensión, en todo su territorio, de la misma manera que, tal vez, en un distrito, también tenemos problemas de desigualdad y de inequidad, que son también muchas veces los que aumentan y potencian los problemas de inseguridad. No significa esto que solamente la brecha social sea el gran problema de la inseguridad. Alguna vez, en los países en los cuales todos son pobres, los niveles de delincuencia son muy bajos y cuando más se acentúan es cuando mayor brecha social hay, cuando mayor desigualdad hay, porque el que menos tiene siente un cierto grado de resentimiento, tal vez, hacia una sociedad a la que muchas veces entiende como injusta y que no le ha dado las cosas. No quiero justificar con esto, no se trata de andar justificando ni explicando, se trata de entender, simplemente de eso. Muchas veces no hay ni que justificar ni que saber todo, simplemente entender, porque si entendemos lo que nos pasa, estoy convencida de que vamos a poder encontrar mejores instrumentos para resolver las cosas. Y una de las cosas que tenemos que seguir haciendo es seguir poniendo mucha obra, mucha infraestructura en esta Provincia, en este Conurbano Bonaerense, en todo el país para seguir generando calidad en los servicios para la gente y, al mismo tiempo, trabajo, sostener el nivel de actividad económica, sostener el empleo que tanto nos costó conseguir a los argentinos. Porque no nos olvidemos que hace apenas 5 años, casi el 25 por ciento de los argentinos estaba sin trabajo. Estas son las cosas que todos los dirigentes de la República Argentina, oficialistas, opositores, dirigentes sociales, dirigentes sectoriales tienen que defender: la actividad económica que es el bienestar y la construcción del crecimiento argentino. En estas cosas andamos, anduvimos y seguiremos andando, porque es el compromiso de construir trabajo y bienestar para el pueblo.  (APLAUSOS) Por eso, cuando Raúl hablaba de la necesidad de la unidad, plantear entonces la construcción de un gran esfuerzo nacional en momentos de un mundo muy adverso no puede ser cuestión de partido, sino cuestión nacional y a eso apelo, al grado de patriotismo, de compromiso con nuestra historia y, fundamentalmente, compromiso son sus representados, sean representados oficialistas, sean representados opositores, sean representados de algún sector económico. Porque cuando uno lo que busca solamente es enfrentar al otro y desgastar al otro, termina perjudicando a sus propios representados porque se olvida de representar los intereses de quienes lo eligieron en una asamblea, en una votación, en una asociación para entonces terminar representando otros intereses. Tenemos algunas muestras muy cercanas de cómo por eso se terminó perjudicando a un sector muy importante que hoy tendría logros importantes de haberse aprobado una política que fue denostada sin ser analizada. ¿Por qué? Porque solo la decía un sector político o el Gobierno. Tenemos que acostumbrarnos todos los argentinos, absolutamente todos, primero, a pensar cuál es la propuesta y, después, analizar si está bien o si está mal, pero sin importar quién la formuló. Esta es la Argentina que yo quiero y que estoy absolutamente convencida que quiere la mayoría, no solamente de los que están acá, sino también de los que están en sus casas, en cualquier lugar del país, porque es lo que necesitan las grandes sociedades para seguir creciendo: inteligencia en sus dirigencias y unidad de toda la sociedad junto al país y por la patria. (APLAUSOS) Quiero también decirles que voy a trabajar fuertemente por el proyecto de la Universidad de Merlo, sé lo que significa tener una universidad, sé lo que significa poder ir a la universidad. Yo le decía recién a Raúl lo que significa que tu hijo pueda llegar a la universidad. (APLAUSOS) Ustedes saben que mis padres nunca pudieron llegar a la universidad pero lograron trabajando que sus dos hijas fueran profesionales universitarias. Vivíamos, como ustedes lo saben, en la ciudad de La Plata, en la ciudad de las universidades, y esto te daba la posibilidad del progreso y de la movilidad social. Por eso, el compromiso de trabajar conjuntamente con ustedes y con todos los distritos que se van a ver beneficiados por eso: más de 1 millón de habitantes que podrán ver el acceso de sus hijos a la universidad. Hace poco tiempo estuve en La Matanza, viendo esa maravillosa Universidad; hace poco también estuve en 3 de Febrero, en San Martín. Tenemos que lograr que todos nuestros pibes puedan perfeccionarse y que llegar a la universidad no solo sea posible por haber nacido en un hogar acomodado, sino darles a todos la oportunidad de poder progresar en la vida. Este es el verdadero compromiso de la política, de los argentinos y el mío personal. Gracias y mucha fuerza, a seguir trabajando como siempre, con voluntad, con esperanza, con ilusiones y con hechos concretos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias en serio Misiones, buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señora Vicegobernadora; señor Intendente; amigos y amigas: cada vez que vengo aquí- creo que lo dije la otra vez- aunque parezca mentira me acuerdo de, allá en el sur, otra provincia, casi totalmente diferente, pero las dos en la punta del país y las dos atesorando los dos recursos turísticos más importantes de la República Argentina, Cataratas y el Perito Moreno, (APLAUSOS), y cuando los escuchaba a todos ustedes cantar "Misionerita", con una fuerza y una polenta impresionante, me hacían acordad cuando en Santa Cruz cantamos "Santacruceños", nosotros también tenemos un himno muy parecido que se llama así. Déjenme contarles que hoy en este rincón del país, a pocos kilómetros, pegaditos a la frontera con el Brasil, siento que estoy asistiendo a algo más que la inauguración de una Ruta muy importante como la  ruta 101 que une a la 14 con la 12, hoy estamos asistiendo, como lo decía el señor Intendente, a un acto de soberanía nacional, a un verdadero acto de reconocimiento a los argentinos, se me encogía el corazón recién cuando contaban que los misioneros de Andresito, el pueblo más joven de Misiones, el que más yerba mate produce, tenían que cruzar al Brasil para poder andar por el asfalto, porque por su tierra tenían que andar chapaleano barro. Hoy al inaugurar esta ruta que además es una ruta turística, ecológica, porque penetra en el corazón del parque y llega a las Cataratas, estamos asistiendo a un acto de reconocimiento de nosotros mismos los argentinos, que durante tanto tiempo parecía que nos negábamos a nuestras propias posibilidades, a nuestras propias necesidades, y hoy aquí, y hace unos instantes en Puerto Iguazú inaugurando 4 nuevas escuelas para Guaminí, para el Dorazo, para Esperanza, para Puerto Piray, cuatro nuevas escuelas para cuatro pueblos de Misiones. Y cuando veníamos en el helicóptero volando la selva y llegando a Andresito podíamos ver en serio lo que significa ser un pequeño producto en la República Argentina, cerealeros, yerbateros, tabacaleros, hombres y mujeres en pequeños fundos, poniendo el esfuerzo, el trabajo de sol a sol, contribuyendo a la producción a la otra soberanía de la que hablaba Maurice, la soberanía alimentaria, tan importante como la soberanía territorial, tan importante como la reafirmación del autoabastecimiento, de producir nuestros propios alimentos. Hoy pude recorrer con orgullo de argentina la feria de productores de la que me llevo quesos,  pan, conservas, esfuerzo, trabajo de misioneros, frutas también, muchas frutas, fruto del esfuerzo y del trabajo de estas verdaderas colonias de inmigrantes que vinieron a construir un país diferente. Quiero decirle señor Intendente que esos diez kilómetros que está pidiendo usted ya están en trámite de licitación y los van a tener. (APLAUSOS) Tal vez estas cosas, como siempre digo, en aquellos lugares donde han tenido todo desde siempre, luz, caminos, trasporte, no lo entiendan, pero hay que adentrase  en la Argentina profunda, en esta Argentina que late, trabaja sin pedir nada, dando todo. Déjenme decirles que cuando vemos estas caras  sentimos profundamente el orgullo de ser argentinos, de ser trabajadores, de ser hombres y mujeres comprometidos con la tierra, también veo con alegría esas banderas del Brasil que son la integración definitiva de una América del Sur que alguna vez estuvo dividida, que alguna vez algunos creyeron que podíamos ser enemigos, cuando en realidad el único camino posible para el desarrollo, para el crecimiento es precisamente la integración. Además le quiero decirles, señor Gobernador, señor Intendente, que está en marcha también esa aduana que necesita porque ya la de Puerto Iguazú no alcanza, y que va a ayudar a la integración y a la comercialización de los pequeños productores que agregan valor a lo que le arrancan a la tierra y que le agregan trabajo y permiten crear el circuito virtuoso de la producción de materia prima con valor agregado en el propio lugar donde la materia prima se produce, algo que toda nuestra Argentina profunda siempre ha reclamado porque veía arrancar los frutos de la tierra para ser procesados en tierras lejanas y, entonces, no poder agregar valor que es agregar trabajo y futuro a los jóvenes que viven aquí, en Andresito, en Irigoyen. (APLAUSOS) Es esto lo que venimos haciendo desde el año 2003, valorizando el trabajo y el esfuerzo de los distintos pueblos y localidades de la Argentina profunda: esta "ruta ecológica" que hoy inauguramos y que pone a Andresito y a las localidades vecinas en el mapa, como digo yo, porque les da calidad de vida pero, además, permite poder comercializar adecuadamente sus productos. Es parecida a la que hace unos días recorría en otra provincia hermana, en Formosa, la Ruta 81, que también la atraviesa de punta y punta y que también la hemos construido nosotros. Y cuando digo nosotros, déjenme decirles que no digo nosotros como Gobierno ni siquiera como partido; cuando hablo de nosotros, hablo de todos, hablo de los argentinos, hablo de la patria, hablo de la Nación, hablo del esfuerzo y de la esperanza de tantas generaciones que lucharon para integrar el país. (APLAUSOS) Un país que muchas veces por ceguera, por egoísmo ha estado enfrentado, dilapidando oportunidades históricas, sirviendo tal vez, a los intereses de pequeños grupos que muchas veces, disfrazados atrás de grandes discursos, han quebrado las posibilidades de crecimiento y desarrollo del país. (APLAUSOS) Déjenme decirles, hombres y mujeres de Andresito y de Misiones, que esta Presidenta construye todos los días y lo va a seguir haciendo con perseverancia, con obstinación, ejerciendo el llamado y la convocatoria a todos los argentinos, a todos los sectores para construir y seguir construyendo esta Argentina que hemos levantado de las ruinas. (APLAUSOS) Basta mirar nada más un poco para atrás y ver el infierno que vivimos y del que siempre nos hablaba ese hombre al que hoy el Intendente y el Gobernador le han agradecido esta Ruta 101. Él siempre hablaba del infierno, del infierno que le había tocado gobernar. Yo quiero comenzar a hablar hoy de otra Argentina que ha salido del infierno por el esfuerzo de todos, pero también por el desarrollo de un proyecto político que ha puesto en los argentinos, en el esfuerzo nacional, en nuestras convicciones, en nuestras propia autoestima la clave para seguir creciendo. Y déjenme decirles que este corazón, este corazón que late junto a todos ustedes, es el corazón de una mujer que siempre ha creído en nuestras propias fuerzas, en nuestra propia fortaleza, en la riqueza que tenemos como país, en nuestros recursos naturales, en nuestros recursos humanos que es, en definitiva, creer en nosotros mismos. (APLAUSOS) Siempre he dicho que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Aprendamos la lección y codo con codo, argentino con argentino, empecemos esta tarea de reconstrucción nacional que desde el 2003  estamos empeñados. Yo quiero decirles que todo el esfuerzo que hemos hecho los argentinos es lo que hoy nos encuentra, frente a un mundo donde se han derrumbado los paradigmas que querían decirnos cómo teníamos que vivir y cómo teníamos que gobernar, con fortaleza para enfrentar el vendaval. Y la fortaleza radica en la convicción y en la acumulación que hemos hecho en estos años para poder seguir apuntalando el crecimiento y la generación del trabajo que es lo que realmente hacen grande a un país. (APLAUSOS) Por eso, de la misma manera que recién Maurice Closs explicaba por qué quieren agregar valor a sus materias primas aquí para el circuito virtuoso de la economía, es que nosotros vamos a seguir apuntalando a todas y cada una de las economías regionales como lo hemos hecho ayer, cuando hemos acordado una nueva Ley del Tabaco que permitirá recibir 120 millones de pesos más a la provincia de Misiones y a sus productores tabacaleros. (APLAUSOS) Lo hemos hecho junto a nuestros hermanos de Salta y de Jujuy, articulando los intereses de los productores, de las industrias, de las provincias y también de la necesidad de una mejor salud para nuestro pueblo. Así se trabaja todos los días, gestionando en el compromiso cotidiano, en la necesidad de seguir desarrollando infraestructura, viviendas, rutas que no solamente den una mejor calidad de vida a nuestros conciudadanos, sino también generan más puestos de trabajo. Este es el compromiso que tenemos y que vamos a seguir ejecutando porque nos ha dado resultados, porque nos ha permitido crecer, porque somos de los que creemos en las experiencias antes que en las grandes teorías, porque somos de los que creemos en los hechos antes que en los discursos, porque somos los que apostamos a la unión nacional y no al enfrentamiento, porque somos los que creemos en que el trabajo, la producción y el esfuerzo son los que hacen grande a un país y porque entonces sabemos que ese es el camino para seguir creciendo. Es nuestro deber, es nuestro compromiso y es nuestra convicción. (APLAUSOS) Y hoy, aquí, en Andresito, el pueblo más yerbatero de la Argentina, el pueblo más joven de Misiones, a pocos metros de la frontera con nuestros hermanos del Brasil, aquí, frente a ustedes, vengo a reafirmar ese compromiso de trabajo junto al pueblo y por el pueblo como siempre lo hemos hecho desde muy jóvenes. Gracias, Andresito; gracias, Misiones; gracias a todos por el cariño y por el afecto; los quiero mucho; mucha fuerza y adelante como siempre. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Moreno; señores Intendentes de todo el conurbano bonaerense, queridos amigos y amigas: quiero decirles que me siento muy feliz, yo también los quiero mucho, mucho, en serio (APLAUSOS).  Quiero decirles que me siento muy feliz de estar aquí, esta tarde, en una de las barriadas más populares de Moreno, en una de las barriadas más populares de la provincia de Buenos Aires. Quiero contarles que siento un gran orgullo, un inmenso cariño, pero al mismo tiempo una gran obligación hacia todos ustedes. Este plan, que hoy venimos, aquí, a presentar, el "Plan Camino a la Escuela", y que significa que tenemos que lograr que en todos y cada uno de los colegios de nuestras localidades tengan pavimento los chicos y las chicas para poder llegar a estudiar dignamente. (APLAUSOS). Y uno por allí escuchaba que un Intendente firmaba por 30 cuadras, otro por cincuenta; Amiero firmó por cinco cuadras porque es la única escuela, una sola escuela, en San Fernando, que no tiene pavimento. Y esto revela, hermanos y hermanas, muchas veces las inequidades e injusticias que vivimos, en esta Argentina olvidada, durante tantas décadas. Yo anoche llegaba del norte del país, a las 11:30 de la noche aterrizaba, aquí, en Buenos Aires, luego de haber inaugurado cuatro escuelas, en la provincia de Misiones y una ruta nacional, que quiero contarles era una ruta en un pueblito muy chiquito, al norte del país, casi en la frontera con Brasil, en un lugar donde los argentinos para poder andar por el pavimento tenían que irse hasta el Brasil, porque en la Argentina tenían que andar chapaleando barro; esta necesidad de dar más equidad y más justicia a todos los hombres y mujeres. Este jardín, que acabamos de visitar, esta escuela aquí enfrenta que vamos a inaugurar, esta maternidad que vamos a darle a Moreno, en el convenio que también acabamos de firmar y que también va a significar que un tercio, tres mil nacimientos puedan llevarse a cabo, aquí en la misma localidad sin tener que ir a otro partido revela que los que los argentinos nos merecemos, cualquiera sea el lugar en que hayamos nacido, cualquiera sea el origen que podamos tener, lo que necesitamos todos los argentinos es tener igualdad de oportunidades. (APLAUSOS). Eso es lo que yo quiero para mi país, eso es lo que no canso de reclamar en cada una de mis intervenciones, eso es lo que me anima en cada una de las decisiones que tengo que tomar como Presidenta de los argentinos. Yo sé que todos no somos iguales, a algunos les gustará estudiar más o menos, trabajar más o menos. Pero eso es lo que quiero, que todos sientan que tienen la oportunidad, que el país, que la Patria les da la oportunidad para estudiar, para crecer, para tener salud, para tener vivienda. Y permítanme en un día muy especial, como el que hoy vive no solamente la Argentina, sino el mundo, en el que tal vez sea consagrado como el día de la igualdad de las oportunidades, cuando hemos visto en el país tal vez con mayor poder del mundo, en el mismo país que hace apenas 30 o 40 años las personas de color no podían ir a la misma escuela, subirse al mismo colectivo, caminar por la misma calle, que hoy un hombre negro sea el presidente de ese país debe movernos a todos los a hacer una sociedad abierta, a hacer una sociedad sin prejuicios. Por ahí todavía nos pasa que tenemos que escuchar aquí en nuestro país que alguien es discriminado por el color, o por el barrio donde vive, aprendamos de la necesidad de igualar, aprendamos a que lo más importante en una sociedad, no solamente en un gobierno, en una sociedad, es crecer sin prejuicios tendiéndole la mano al otro, y entendiendo que lo importante es eso, la igualdad de derechos, de oportunidades. Quiero decirles que, tal vez por esas casualidades o coincidencias que se toma la historia, en un lugar donde tenemos que trabajar codo a codo para que haya igualdad de oportunidades en serio, quiso el destino que ese día estuviéramos aquí en este barrio popular, en este corazón de Moreno, para decirles que éste es el compromiso de este Gobierno y de esta presidenta, que todos los argentinos tengan las mismas oportunidades de estudiar, de progresar, de tener salud. Quizás los que más tengan que entender esto no solamente sean los gobernantes que tenemos responsabilidades de gobierno, junto a nosotros también tiene estar la responsabilidad de aquellos sectores sociales y económicos que han tenido todas las oportunidades y que han podido crecer, progresar, desarrollarse, vivir en casas hermosas, tener hijos que estudien; es fundamental que todos comprendan que es necesario poner algo para que todos tengamos esas mismas oportunidades, para tener cohesión social, para tener equidad. Cuando seamos una sociedad, más justa más equitativa, en donde todos tengan igualdad de oportunidades, estoy convencida de que vamos a vivir también en una sociedad mucho más segura de la que vivimos hoy. (APLAUSOS) Quiero agradecerles el inmenso cariño con que siempre me reciben en Moreno, y decirles que siempre los tengo aquí en mi corazón, pero además en la cabeza cuando tomo las decisiones, porque es allí cuando hay que pensar en los pobres, cuando se toma las decisiones de gobierno, no solamente en los discursos. Gracias Moreno, muchas gracias, mucha fuerza, por la patria, por la Argentina, por los que más necesitan, por la igualdad de oportunidades, gracias muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. La verdad que es bastante difícil hablar después de las cosas que ha dicho Favio, pero voy a intentar hacerlo. En principio, darle, como Presidenta de todos los argentinos, la bienvenida a todas las delegaciones extranjeras que hoy nos acompañan en esta 23ra. edición de lo que constituye algo que es el patrimonio cultural argentino y específicamente de la ciudad de Mar del Plata, como es su Festival del Cine. Quiero hablar un poquito de Leonardo Favio a quien hoy le entregamos este merecido pero insuficiente premio. Yo creo que no hay forma de premiar la tarea de artistas como Leonardo Favio que reúnen en una sola persona toda la magia del cine, porque no ha sido solamente un director increíble, sino que también ha sido un actor, que son dos de los protagonistas -director y actor-, además de los técnicos y de los hombres que acompañan y conforman las películas, eso que constituye, tal vez, una magia que se repite infinitamente. Ustedes saben, lo he dicho muchas veces, que yo soy una cinéfila terrible. Yo vi todas las películas de Favio y de muchísimos: "Romance del Aniceto y la Francisca, de cómo quedó trunco, comenzó la tristeza...y unas pocas cosas más", "El dependiente", por allí está Graciela, esa excelente actriz argentina, también patrimonio nacional, Graciela Borges, un aplauso para ella también; "Gatica", "Nazareno Cruz y el lobo", "Juan Moreira", en fin, tantísimas cosas. Escuchaba también a Liliana hablar de nuevos emprendimientos, "La vida del general San Martín" "El cruce de Los Andes", de aquí lo diviso a Tristán Bauer que tantas veces hablamos de la vida de Manuel Belgrano. Yo digo siempre que los argentinos cuando hemos contado la historia de nuestros hombres y mujeres importantes, lo hemos hecho en forma, tal vez, acartonada muchas veces, presentándolos como estatuas de mármol. Y la verdad que lo que tiene de bueno nuestra historia es que los hombres y las mujeres que la construyeron no fueron hombres y mujeres de mármol, sino hombres y mujeres de carne y hueso, con todos los defectos y con todas las virtudes de los seres humanos. Pero lo que los distinguió del resto tal vez, fue el inmenso amor a la patria, a su país, que es lo que los constituye, realmente, en próceres. No son sus vidas personales virtuosas o inmaculadas como muchas veces han querido presentárnoslas desde las historias oficiales. Al contrario, yo creo que el cine argentino tiene un gran compromiso en esta etapa de contar y relatarnos a los argentinos también nuestra propia historia, como han hecho muchísimos países que también han transferido sus experiencias culturales e históricas a través de ese poderoso instrumento que es el cine. No solamente como generador de miles de puestos de trabajo, como recién nos contaba Liliana, sino como una industria poderosa que, además, requiere de recursos altamente calificados que por cierto a los argentinos afortunadamente nos sobra, y que significa, además, el relato y la propia identidad de nuestra historia. Por eso creo que estamos en una etapa muy promisoria, porque creo que es la etapa de comenzar también a relatar lo que nos ha pasado a los argentinos y toda nuestra historia, que no significa convertirse ni en fiscales ni en juzgadores, al contrario, simplemente relatarnos a nosotros mismos. Creo que es una manera de conocernos y de que nos conozcan. En este sentido, quiero agradecer la tarea de los actores argentinos. Acá están representados por dos jóvenes, Julieta, fantástica actriz de la nueva camada, y Gastón, también actor de la película de Tristán, "Iluminados por el fuego". Sabemos que se filmó parte allá en Santa Cruz en la época en que un gobernador, que se llamaba Néstor Kirchner, creo, ayudó a que se hiciera esa película. Realmente creo que el cine es un instrumento muy importante y que debemos volver a aprovecharlo. Yo me acuerdo de películas de la época del Cine de Oro de Argentina, "La guerra gaucha", "Las aguas bajan turbias", "Los islaños", tantas películas que relataban lo que nos pasaba a los argentinos y creo que tenemos que recuperar también todo eso y profundizarlo aún más. Tenemos una posibilidad extraordinaria de convertir a la industria cinematográfica en un instrumento de crecimiento, de generación de trabajo, de más trabajo. Quiero contarles que el otro día me tocó ir a inaugurar el local de una empresa extranjera muy importante, FOX, que inauguró su edificio aquí en Buenos Aires, en Palermo Soho, y que empezó en el año 2003 con un canal y 20 empleados y que hoy tiene 15 canales y 500 empleados en la Argentina. Vino un directivo norteamericano a participar de la inauguración del edificio y estaba la creativa y nos contaba con mucho orgullo que lo creado por esta creativa argentina hoy es imitado en Estados Unidos. Parece mentira, pero una creación hecha por nosotros imitada por quienes son vistos en todo el mundo como los grandes productores cinematográficos del planeta. Por eso creo que las posibilidades que tenemos son muchas, muchísimas y creo que tenemos que aprovecharlas. Si hombres como Leonardo Favio pudieron contar esas maravillosas historias en momentos en que era muy difícil hacerlo, creo que hoy, en este momento que estamos viviendo los argentinos, tenemos mayores posibilidades, mayores recursos para poder hacerlo y poder volver a tener en nuestra industria cinematográfica una expresión cultural que signifique esencialmente contar la historia nuestra y contársela al mundo. Yo confío muchísimo en todo el talento joven y no tan joven que tenemos en nuestro país para poder llevar adelante esta tarea. Quiero también decirles que el Estado, en su rol insustituible e indelegable, va a aportar lo que tenga que aportar para lograr ese objetivo como lo hicimos con los actores cuando vinieron a pedirnos que sean reconocidos sus derechos después de larga lucha durante muchos años y como lo vamos a hacer con todas y cada una de las actividades que vinculadas a la cultura y a la construcción de nuestra identidad, colaboren en esto que es trabajar por nosotros, los argentinos. Muchas gracias, muchas gracias Daniel por la colaboración de la provincia de Buenos Aires; muchas gracias señor Intendente de la ciudad de Mar del Plata, quiero felicitarlos a ambos por lo que también constituye un ícono de esta ciudad y para todos los marplatenses como es la reapertura del Hotel Provincial, adonde acabo de asistir y que realmente convierte a la ciudad de Mar del Plata en un lugar creo que es único en América latina porque cuenta con instalaciones de esas características y que puede albergar a tal número de "eventistas" que participen de los encuentros y agradecerles a todos ustedes la presencia. Una vez más, Leonardo Favio, muchísimas gracias por tus palabras que, realmente, no son para Cristina, son para la Presidenta de todos los argentinos y sé que lo has dicho en ese sentido. Muchas gracias y muchas gracias por todo lo que nos has dado y, seguramente, nos vas a seguir dando a todos los argentinos. Gracias a todos muy buenas noches. (APLAUSOS)SEÑOR LOCUTOR.- En un renovado esfuerzo de la señora Presidenta de la Nación por llegar, participar y alentar la presentación de obras, a lo largo y a lo ancho de todo el país, se transmite a partir de este momento, en vivo y en simultáneo, la concreción de cuatro sueños, que tienen a las ciudades de Chascomùs, Pilar, Mar Chiquita y Hurlingham como protagonistas, cuatro lanzamientos que hoy son orgullo del plan iniciado por este Gobierno y que se presentan y muestran antes este auditorio. Señora Presidenta de la Nación tenga usted buenas tardes, desde aquí, desde la Ciudad de Hurlingham queremos informales a usted que nos encontramos contactado, a través del sistema de videoconferencia, con las ciudades de Chascomùs, Pilar, Mar Chiquita, respectivamente. En primer lugar la voy a dejar en contacto, en vivo y en directo, con la Ciudad de Chascomùs, donde allí la receptara la señora Intendenta, Lic. Liliana Denot, acompañada por el señor ministro del Interior, contador Florencio Randazzo, el señor subsecretario de Asuntos Municipales de la provincia de Buenos Aires, Lic. Alejandro Arlía. Ciudad de Chascomùs, ¿me escuchan correctamente? CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Sí lo escuchamos. SEÑOR LOCUTOR.- Quedan ustedes en  contacto directo con la señora Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, tiene usted la palabra, adelante por favor. CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Buenas tardes Presidenta, un gusto poder saludarla y poder transmitirle la felicidad del pueblo de Chascomùs en momento en que estamos inaugurando una de las obras más grande de viviendas, la más grande en realidad, que ha tenido este distrito; fueron 753 viviendas y hoy estamos emplazados en el predio, que contiene 500 familias, que hoy le dan el aplauso, agradecen este trabajo conjunto, que hemos podido hacer entre el municipio, la provincia y la Nación.  (APLAUSOS). PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Hola Intendenta, hola Chascomùs, quiero saludarlos a todos los hombres y mujeres de ese lugar tan entrañable para la provincia, como es Chascomùs, para todos reconocidos por la laguna. Me acuerdo que era chiquita y me llevaban a pescar pejerreyes, ahí en Chascomùs, quiero agradecerle el esfuerzo a todos los hombres y mujeres, a usted también, que hemos podido - como usted señalaba recién - articular esfuerzos entre el municipio, la provincia y la Nación para entregar a todos allí el plan de viviendas más ambicioso que tuvo esa localidad: 753 viviendas. Estoy muy orgullosa, como argentina, muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de agradecerle a usted Intendenta, a todos sus colaboradores y a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chascomùs por el cariño, por el afecto y por lo que significa para cada uno de ellos poder contar con la vivienda propia. Solamente los que alguna vez hemos vivido en casa alquilada y no hemos tenido casa propia sabemos exactamente qué significa poder abrir la puerta y tener el techo propio. Un beso grande Chascomùs y muchas gracias. CHASCOMÚS, INTENDENTA LIC. LILIANA DENOT.- Muchas gracias Presidenta, nuestro agradecimiento y tratar de transmitirle la felicidad, la emoción y la alegría de nuestro pueblo, muchísimas gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Un beso Liliana, gracias a todos. (APLAUSOS). SEÑOR LOCUTOR.- Destacamos que del total de 753 viviendas en la Ciudad de Chascomùs se ha realizado por un total de 49. 965 mil pesos, así ha pasado el contacto directo con la Ciudad de Chascomùs. Señora Presidenta, en este momento la comunidad de Pilar, su señor Intendente, Dr. Humberto Zuccaro, junto al secretario de Obras Públicas de la Nación, Ing. José López; al señor subsecretario de Obras Públicas de la provincia de Buenos Aires, Arq. Juan Martín Repetto y al señor subsecretario de Urbanismo y Vivienda de la provincia de Buenos Aires, Arq. Hugo Rodríguez, en vivo y en directo, están recibiendo sus palabras y este saludo inicial, queda usted en contacto directo. PILAR, INTENDENTE DR. HUMBERTO ZUCCARO.- Señora Presidenta, en nombre de cada uno de los vecinos de nuestro pueblo de Pilar, acompañado hoy de nuestro amigo, el secretario de Obras Públicas, José López y funcionarios de provincia, pero lo más importante es que cada una de las personas que ocupan estas viviendas deben agradecerle y tienen en su corazòn la paz de decir que se sienten dignos de vivir en una localidad, que el acuerdo Nación, provincia y municipio articularon para poder darle una especialidad, que usted siempre lo ha puesto de manifiesto, que cuando hay un trabajo digno tiene que haber una vivienda digna. Y para que haya una vivienda digna tenemos que construir un futuro diferente para nuestros hijos con educación, con salud, con seguridad, pero con esa casa que ellos soñaron siempre, que muchas veces no encontraban la respuesta. Quiero agradecerle, en nombre de cada uno habitantes de las 105 viviendas, más los 89 que nos faltan terminar decirle a usted, en nombre de este gran pueblo, que estamos agradecidos, plenamente confiados y que nunca más afloje ante situaciones difíciles, el pueblo no se olvida de lo que han hecho. Hemos hecho muchos esfuerzos desde el municipio, la provincia y la Nación, en estos cinco años, para poder cambiar este país. Así que Presidenta fuerza, adelante y que Dios le de el espíritu, que no baje los brazos y siga creciendo ante los poderosos. Gracias, si usted me permite, señora Presidenta, aquí tengo, si usted me permite, una vecina, beneficiaría de la casa. Si usted me permite le doy la palabra a ella. VECINA.- Bueno, señora Presidenta quiero agradecerle, en nombre de toda la familia de este barrio y decirle muchas, pero muchas gracias. (APLAUSOS). PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Gracias, gracias a ustedes, al Intendente, ¿cómo te llamas vos? VECINA.- Virginia PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- hola, Virginia, cómo estás. VECINA.- Bien, gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- De verdad que no tenés nada que agradecerme Virginia, al contrario somos nosotros los que tenemos que agradecer que hayan esperado por ahí tanto tiempo para tener algo que todos los argentinos tendrían que tener y que es el derecho a su vivienda propia. Gracias al Intendente, estuvimos hace poquito en Escobar. ¿Cómo se llama la nenita que está allá atrás con su mamá, que tiene unas colitas rubias, que me está saludando? VECINA, MADRE.- Buenas tardes Presidenta, ella se llama Macarena. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Hola Macarena, te quedan muy lindas esas colitas rubias. VECINA, MADRE.- Gracias señora Presidenta a usted, realmente le quiero agradecer al señor Intendente Humberto Zuccaro, a Gladis Zuccaro, que ayudó mucho también para que hoy en día tengamos nuestra casa. (APLAUSOS). Bueno, muchas gracias, ahora creo que con esto ya cumplimos mi sueño, que era tener una casa para mi hija. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- gracias, un beso para Macarena; Zuccaro, felicitaciones Intendente por todo el trabajo que hace. Gracias Pilar, con mucho cariño. INTENDENTE DE PILAR, HUMBERTO ZUCCARO.- Gracias a usted, señora Presidenta. SEÑOR LOCUTOR.- Es de destacar, que a través del Programa Federal de Construcción de Viviendas, la Ciudad de Pilar ha recibido la construcción de 105 viviendas, por un monto de 3.920.000 pesos. A continuación, señora Presidenta vamos a dar entrada, en vivo y en directo, a la comunidad de Mar Chiquita, que se encuentra acompañada por el señor Intendente, Don Jorge Alberto Paredi, como así también por el señor subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Arq. Luís Bontempo y la señora ministra de Infraestructura, de la provincia de Buenos Aires, Arq. Cristina Álvarez Rodríguez. Comunidad de Pilar, señor Intendente en directo la palabra de la señora Presidenta de la Nación. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, DON LUIS BONTEMPO.- Señora Presidenta, como usted verá en las imágenes, la gente de Mar Chiquita está muy emocionada, estamos todos con el corazón en llamas, señora Presidenta, pude lograr verla el otro día en el Festival de Cine, cuando el director de cine, Leonardo Fabio, nos hizo llorar a todos. ¿Se acuerda, señora Presidenta? PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Como no me voy a acordar, no me lo olvido más en mi vida. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- Le puedo asegurar que hoy estos corazones en llamas que están en Mar Chiquita superan a cualquier película que se pueda dar en el Festival de Mar del Plata. (APLAUSOS). Estoy acá, a mi lado con Susana y con Nancy, que han recibido viviendas y le agradecemos muchísimo al proyecto nacional y fundamentalmente al Gobierno Nacional, esta posibilidad concreta de incluir al interior bonaerense y especialmente a Mar Chiquita con 170 soluciones habitacionales, como nos dice siempre el Gobernador Scioli. Las viviendas son soluciones, señora Presidenta, muchas gracias por mirar a Mar Chiquita. Gracias, alguna vez en ver de ir a Calafate, el fin de semana, usted se viene a la Laguna de Mar Chiquita, con Néstor y usted verá Presidenta donde la laguna se besa con el mar, que es algo maravillosa. Muchas gracias, acá le doy con Nancy. VECINA, NANCY.- Buenas tardes señora Presidenta es un orgullo conversar  con usted, desde ya le agradezco lo que ha hecho por todos nosotros y quisiera pedirle especialmente que sigan haciendo más casas para aquellos que lo necesitan. Muchas gracias, ha sido un honor y un orgullo para mí. PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Gracias, muchas gracias. Quiero decirles a todos, a usted Intendente, a las ciudadanas, a las mujeres, a las compañeras de género que allí están contentas por haber recibido la solución, por haber concretado las ilusiones que significa tener la casa propia, que vamos a seguir trabajando fuertemente con todos los intendentes, con todos los gobernadores, con todo el país para seguir dando respuestas. Respuestas que tal vez se demoraron durante muchas décadas y que pese a todo el trabajo que se viene haciendo desde el año 2003, siempre hay nuevas necesidades. Pero no hay que amilanarse, al contrario, dando respuestas uno vuelve a tener otras necesidades tal vez que siguen surgiendo. Lo importante siempre es la actitud de servicio y de respuesta para toda la comunidad. Vamos a ir con Kirchner, Intendente, a Mar Chiquita. ¿Qué se pesca ahí? ¿Se pesca alto? ¿Qué se puede hacer ahí en Mar Chiquita? Cuénteme. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- La vamos a esperar en la Laguna, Presidenta, para que usted pase un fin de semana en la Laguna nuestra. Ahora necesitamos del Gobierno nacional algo fundamental. Usted el otro día estuvo en Mar del Plata y yo tuve oportunidad de ver su emoción con el tema de Favio. Necesitamos la doble vía entre Mar del Plata y Mar Chiquita y es fundamental para los marchiquitenses. (APLAUSOS) Son 24 kilómetros, Presidenta, nada más y la zona se extiende hasta esa zona. Acá Susana le quiere decir algo, Presidenta. Susana también quiere hablar. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- A ver, Susana. SUSANA (VECINA).- Buenas tardes, señor Presidenta. Yo quiero en representación de estas 100 personas, estas 100 familias, agradecer este sueño que hoy se ha hecho realidad y que muchos de nosotros creíamos que no lo íbamos a poder cumplir nunca. Muchas gracias. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- Gracias, Susana, un beso grande para todos y vamos a anotar, Intendente, el pedido de la autovía para ver si lo podemos incluir próximamente en el plan de obra y poder dar una solución también a Mar Chiquita para eso. Gracias, Mar Chiquita, gracias. MAR CHIQUITA, INTENDENTE, Jorge Alberto Paredi .- Gracias, Presidenta. (APLAUSOS) SEÑOR LOCUTOR.- Es de destacar que se han inaugurado 100 viviendas en la ciudad de Mar Chiquita por un monto total de 5.200.000 pesos. Señora Presidenta, si usted no permite, la invito a tomar contacto en vivo y en directo nuevamente con Chascomús porque una de las propietarias de una de las viviendas quiere conversar con usted a través de esta conexión. PRESIDENTA DE LA NACIÒN.- Adelante. INTENDENTA DE CHASCOMÙS, LIC. LILIANA DENOT.- Presidenta, discúlpenos, pero también nuestros vecinos querían hablar con usted y en esta oportunidad lo va a hacer en nombre del conjunto una de las beneficiarias y además decirle, porque me lo están pidiendo ahora todos los vecinos de este barrio. Nuestro pedido es ver si podemos asfaltar las calles del barrio "30 de Mayo" que se hicieron en Chascomús. (APLAUSOS) VECINA.- Señora Presidenta: mi intención es agradecerle la posibilidad que nos ha dado a todos los que no tenemos ninguna posibilidad de tener nuestra vivienda propia y haberlo hecho realidad. Es para nosotros una maravilla, las casas son hermosas y estamos muy felices de que nos haya brindado esta posibilidad. Muchísimas gracias y también quisiera pedirle -esto es en mi nombre- la posibilidad de que se construyan más viviendas acá porque hay personas que han quedado fuera de los sorteos que se han realizado para que ellos también tengan su casa como nosotros. (APLAUSOS) PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Un beso grande y gracias por la solidaridad con los demás. Gracias, un beso grande. (APLAUSOS) VECINA.- Igualmente, gracias a usted. (APLAUSOS) SEÑOR LOCUTOR.- Señora Presidenta: pensábamos terminar en este instante, pero hay demanda de comunicación para seguir conversando con usted. Si usted nos permite y se presta para tomar renovado contacto con la ciudad de Pilar,  ¿puede ser? PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- No se olviden que estamos acá, en Hurlingham.Realmente es una noche muy especial, de recuerdos, de memoria, de gente que no está y de gente que sigue estando y estará siempre y que, precisamente, por haber estado siempre, nos permite hoy a todos los argentinos, vivir en democracia. Eran tiempos muy difíciles y todos los que hoy fueron distinguidos, homenajeados, reconocidos, no sé qué palabra usar para reconocer el inmenso valor de argentinos y argentinas que desde el lugar que cada uno tenía, artistas, escritores, periodistas, de otros que no tenían lugar, pero que la dictadura trágicamente se los asignó, como fueron las Madres, las Abuelas y los familiares, hombres y mujeres que tal vez, nunca habían pensado en la política, tal vez algunos que creían por la historia tan terrible que ha tenido nuestro país, no me voy a olvidar nunca lo que Estela dijo en un homenaje que se hizo a los caídos en la Revolución del '55, siempre me va a quedar presente esa frase, Estela. Estela dijo que en el '55, ella que era antiperonista, se había sentido contenta cuando vino el golpe y que, tal vez, en esa historia de ella, personal, en esa experiencia podía explicarse tal vez todo lo que nos había pasado a los argentinos y que cuando le arrebataron a su hija, allí pudo entender todo lo que tal vez durante toda una vida no había podido hacerlo. Lo importante no es haberse equivocado, creo que todos nos hemos equivocado en algún momento; lo importante es darse cuenta cuando uno se ha equivocado y enmendar el error con conducta, con testimonio y con la propia vida, como fue el caso de Madres y de Abuelas. Eran tiempos muy difíciles, pero también al mismo tiempo, permitían una clara identificación de todos aquellos que eran enemigos de la democracia. ¿Por qué qué es ser alguien que no es democrático? Alguien que cree que desde su posición de privilegio puede estar por encima de la voluntad popular. Y entonces digo, en esos tiempos de dictaduras, no solamente en nuestro país, sino en toda la América latina, era fácilmente identificable a los enemigos de la democracia, aquellos que no querían la democracia y eran, en definitiva, aquellos que nos impedían expresarnos a través de un acto electoral, eran aquellos que te reprimían, te torturaban, te mataban o te desaparecían físicamente por pensar diferente, por actuar diferente. Eran tiempos muy difíciles en cuanto a defender la vida, a preservar la integridad personal. Pero al mismo tiempo, era fácil identificar a aquellos que no respetaban la voluntad popular, aquellos que, en definitiva, eran antidemocráticos. De ahí que en los tiempos que corren sean otros los desafíos, porque ya no hay dictaduras militares; las formas adquieren más sutileza, son más difusas. Es más, muchas veces pueden aparecer hasta camufladas en luchas que parecen democráticas y cívicas y que, en definitiva, también encierran comportamientos antidemocráticos, destituyentes y desconocedores de la voluntad popular. (APLAUSOS) Tal vez debamos ejercitar más la inteligencia entonces, tal vez debamos hacer más docencia acerca de esas sutiles formas -y no tan sutiles a veces- atentatorias de las formas democráticas. Pero creo que el desafío lo tenemos que llevar adelante. Se los digo como la primera Presidenta mujer de los argentinos (APLAUSOS) que, tal vez, y no quiero victimizar al género, por favor, siempre he detestado los ejercicios de victimización, siempre cuando uno quiere aparecer como víctima muchas veces termina siendo el victimario y, por eso, nunca me gustaron los ejercicios de victimización, pero lo cierto es que en este casi año de ejercicio de la Presidencia, me ha tocado vivir cosas que no había visto en ningún otro momento de la vida democrática de nuestro país. Esta vez, no eran uniformados, sino otras sutiles formas de desgastes, de ataques, de desconocimientos, de formas destituyentes. Pero quiero decirles algo: creo que en algún momento siempre las máscaras caen, no se puede llevar máscaras toda la vida, no se puede estar tampoco disfrazado y camuflado toda la vida. En algún momento, siempre, siempre, absolutamente siempre, no todos pero sí las inmensas mayorías, advierten esta sutilezas. Y por eso, quería estar presente aquí esta noche, con tanta gente valiente, importante que ha dado lo mejor de sí para reconstruir la democracia que este año va a cumplir veinticinco años. Es increíble, nos parece muchísimo tiempo y es absolutamente nada y, también, para compartir con ustedes estas reflexiones de lo qué es el desafío de esta nueva etapa de la democracia, de esta nueva etapa de defender las formas democráticas de participación popular. El otro día decía en el extremo del país, en Misiones: se requieren muchas cosas para tener un gran país, un buen gobierno, una buena oposición y una buena sociedad. Las cosas que nos han pasado a los argentinos no solamente han sido porque hemos tenido algún mal gobierno, es porque también, tal vez, no hayamos tenido las alternativas a esa democracia y también, tal vez, por qué no decirlo, porque como decía la voz maravillosa de Cristina Banegas en el documental que todos pudimos ver y escuchar, porque también hubo muchos que prefirieron mirar para otro lado cuando sucedían estas cosas y decir, por ejemplo, que los argentinos éramos derechos y humanos y pegar una calcomanía. No fueron pocas, yo vi muchas calcomanías pegadas en autos y escuché a muchos argentinos criticar a los que denunciaban violaciones a los derechos humanos en el exterior, gente importante que todavía habla en los medios de comunicación, a muchos los conocen ustedes. (APLAUSOS) Pero, bueno, lo bueno, lo más importante que tiene la democracia es eso: que todos pueden hablar, hasta los que la atacaban, hasta los que colaboraban con los que la atacaban, violaban, torturaban y desaparecían. Ese es el gran valor de la democracia, que todos, hasta ellos, pueden seguir hablando. (APLAUSOS) Y ojalá algún día, como muchas veces nosotros nos damos cuenta que hemos cometido un error y lo reconocemos, ojalá todos pudieran hacerlo. Estoy segura que todos podríamos ser un poco más felices y, tal vez, mirarnos más seguido a los ojos entre todos los argentinos. Quiero agradecer el gesto de quienes han organizado este merecido homenaje a tantísimos argentinos y argentinas y agradecerles, por sobre todas las cosas, que me hayan invitado no como Presidenta de los argentinos, sino como una argentina más. Estas funciones son absolutamente temporales y yo me siento parte de muchísima gente que hoy está aquí y que también no está aquí. En nombre de ellos, de los que están aquí, de los que no han podido venir y de los que nunca volverán, gracias a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República de Bulgaria; señora esposa del Presidente; comitiva que lo acompaña; ministros; empresarios: es para nosotros un gran honor tenerlo a usted aquí, en la República Argentina, por primera vez visitando nuestro país. Quiero comentarles a todos que hoy hemos firmado un acuerdo, un convenio de cooperación económica, comercial, tecnológica, que va a permitir sin lugar a dudas, profundizar las áreas de vinculación en el sector económico. Este año ya tuvo lugar una presentación de una importante empresa argentina con tecnología de punta, Argentina GNC que realmente ha presentado en la República de Bulgaria el proyecto de explotación precisamente con la tecnología que charlábamos con el Presidente que yo le explicaba y que él lo sabe muy bien, tecnología de punta. También hablamos de todas aquellas actividades y aquellos nichos económicos en los cuales podemos hacer uso de un grado de complementariedad más que interesantes, y donde precisamente sobre todo en materia energética, la República de Bulgaria está dispuesta a profundizar nuestras vinculaciones. El señor Presidente y su Ministro de Economía que lo acompaña, nos explicaban que habían recuperado muchísimas tierras y realmente es de mucho interés para ellos poder articular un grado de cooperación fundamentalmente en biotecnología, tecnología, maquinaria agrícola precisamente para obtener una mayor productividad. Pero no solamente fue una charla de carácter económico, sino que también abordamos algo que nos compromete a los dos países y que tiene que ver precisamente con la necesidad de una reformulación de los organismos multilaterales, también los de crédito, sobre todo frente a crisis de la magnitud de la que estamos atravesando sin precedentes desde 1.930 y que exige por parte de todos los países del mundo, una apertura hacia cambios que no solamente sean instrumentales sino también estructurales. El Señor Presidente me agradecía también y a través mío a todos los argentinos obviamente, el tratamiento que han recibido aquellos ciudadanos búlgaros, más de 10.000 que se han radicado en el país. Yo le comentaba que en realidad la Argentina ha sido un país que se ha caracterizado por recibir a todos los hombres y mujeres de distintos continentes, de distintas etnias, culturas y que se ha caracterizado precisamente por ser un país de mucha paz, de mucho respeto, y medio en broma, medio en serio le decía que podemos pelearnos por la política o por el fútbol, pero nunca porque alguien rece de una manera o tenga el color de piel de otra o provenga de una cultura diferente. Creo que es un plus en los tiempos que corren muy argentino y digno de tenerse en cuenta y que nos convierte además, en un país con singularidades también para las inversiones, para el desarrollo y el crecimiento. Para finalizar, un agradecimiento y una felicitación. El agradecimiento por el apoyo constante que Bulgaria ha tenido hacia Argentina en la cuestión Malvinas, que, como todos ustedes saben es una cuestión absolutamente nacional e irrenunciable. Y la felicitación, por su reelección que fue por más del 65 por ciento de los votos y es la primera vez que alguien es reelegido en la República de Bulgaria, lo cual no deja de ser una singularidad también del señor Presidente. Realmente lo felicitamos y queremos hacerlo extensivo en nombre de todo el pueblo argentino por esa excelente performance política. Quiero darle la bienvenida a él, a su esposa y a su comitiva a nuestro país y brindar por los lazos de amistad, por la cooperación comercial y por un mundo en paz y más seguro. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente es tal cual lo ha comentado Fernando Fraguío, habíamos enviado al Parlamento argentino un proyecto de ley en el cual, a través de una política activa en este caso de promoción fiscal, incentivábamos a la industria autopartista Principio del formulario de autos, fue, debo reconocerlo, tratada con mucha velocidad por el Congreso, pese que muchos empresarios decían que no mejor un decreto de necesidad y urgencia, yo dije no, mejor lo mandamos al Congreso que lo van a tratar, y lo trataron muy rápido, aquí tengo a los presidentes de los bloques oficialistas, del Senado y de Diputados, seguramente van tratar con la misma celeridad este proyecto, no solamente ellos sino el resto de las bancadas, porque es una cosa que interesa todos los argentinos, no solamente al oficialismo. Y veníamos viajando con Fernando desde Pico Truncado, de inaugurar otra cosa emblemática para el sur, para la Patagonia, fundamentalmente para Santa Cruz, una planta cementera en Pico Truncado, y veníamos comentando de la ley de autopartes y él me comenta que los senadores habían dicho cuando se trató qué bueno sería para el tema de las motos por el gran desarrollo, la gran cantidad de ventas que hay en el interior, fundamentalmente de las motos;  y allí en ese momento aparecieron la cabeza con una fotografía en mis recorridas por el interior, no solamente en Argentina profunda sino también de la provincia de Buenos Aires, por ejemplo en Chivilcoy, cuando fuimos a inaugurar la fábrica Paquetá en el parque industrial, yo acompañe en ese entonces al presidente Kirchner y 1.200 trabajadores la última vez que fui, ya siendo presidenta, y había trescientas 300, 400 motos por lo menos estacionadas en la playa de la fábrica, y uno las puede ver en San Juan, en Mendoza, en Santiago del Estero, en Santa Fe, en todas partes, porque como bien ese Fernando, la moto es el primer transporte que adquiere el trabajador cuando tiene un trabajo y un salario que le permite esa adquisición. Debo decir algo, para nosotros los peronistas la moto tiene una connotación hizo histórica, Zanella tenía nombre de moto pero nosotros tenemos al fundador de nuestro movimiento político muy identificado con la moto, pero no tiene nada que ver que hayamos presentado porque sino mañana algún diario o algún opositor va a decir hacen lo de las motos porque son el partido de las motos. En serio creo que estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de industria que tiene que tener mucho componente nacional, los números de Fernando son impactantes, 64 mil motos se vendían en el año 2004, y 678 mil motos se vendieron en el año 2007 y se van a vender tal vez 700 mil en el año se corre. Lo importante entonces de este proyecto de ley es que estamos incentivando a través de una la política activa, fundamentalmente la creación, la generación de componentes nacionales, o sea no solamente sustentabilidad en el consumo, sino esencialmente que se consumó también sea de productos argentinos o sea más trabajo para los argentinos. Creo que es muy importante porque el costo fiscal 60 millones de dólares en 5 años realmente se recupera con lo que genera en materia de empleo, de actividad, de consumo, en todo lo que conlleva la generación de trabajo, de venta de productos que son adquiridos por los usuarios los consumidores argentinos. Esta es una de las políticas que tenemos que trabajar en todos los frentes pero, fundamentalmente, en un sector, lo que podría ser la industria autopartista y, dentro de ella, la automotriz que es una de las industrias que más ha contribuido al crecimiento de la economía y también a generar empleo altamente calificado y, además, tenemos que seguir teniendo políticas activas para seguir dándole sustentabilidad y crecimiento. Esto que estamos haciendo hoy es, precisamente, incentivar trabajo argentino; hay aproximadamente 35 armadoras en el país, como recién lo mencionaba también Fernando, y queremos que esto se multiplique y que pueda haber más y permita, en definitiva, que los trabajadores argentinos puedan seguir teniendo el trabajo que le da la propia fábrica porque hoy están generando 4.000 puestos de trabajo directos y de esta manera estaríamos generando 5.000 puestos de trabajo más y, en realidad, se da lo que siempre denomino yo "la rueda virtuosa". Muchas veces, en épocas pasadas, cuando no habíamos advertido las cosas que nos pasaban, se veía a los trabajadores como variable de ajuste en los procesos económicos. Todos hemos advertido que cuando los trabajadores pierden el trabajo, más tarde o más temprano, ese industrial, ese comerciante también deja de vender porque somos argentinos en definitiva los que les compran sus productos. Por eso, es muy importante que estas políticas activas estén tendientes, precisamente, a generar más puestos de trabajo. En esto estamos trabajando muy fuertemente en todos los sectores porque, a ver, pareciera ser que muchas veces uno escucha voces que quisieran que la crisis llegara con todo su impacto y, en definitiva, estuviéramos mal y llorando. Y yo, en definitiva, sigo sosteniendo la fortaleza de lo que hemos podido construir en cinco años y la necesidad, entonces, de generar políticas, como lo hicimos también para hacer descender el desempleo y para seguir sosteniendo hoy la actividad económica que debe ser el principal objetivo a través de políticas activas. Creemos en estas cosas, pero no solamente creemos, sabemos también hacerlas porque en estos cinco años hemos demostrado, contra viento y marea y opiniones encontradas, que este era el camino: generar trabajo y actividad para todos los argentinos. Creo, entonces, que esta medida que hoy estamos tomando, que se suma a la que ya sancionaron las Cámaras sobre el tema de autopartes para automotrices, más otras medidas y otras políticas activas sobre las que estamos trabajando y seguiremos trabajando, van a permitir, seguramente, sostener el nivel de actividad económica y completar, como lo venimos sosteniendo, junto a ese año que ya está por finalizar, como también mi primer año de mandato, el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia. Pero no nos conformamos con esto, queremos seguir creciendo, queremos seguir generando trabajo y oportunidades de vida para todos los argentinos. Y en esto estamos trabajando todos los días. Mañana también, vamos a presentar un importante plan, el "Petróleo Plus", que va a generar una reactivación de toda la actividad petrolera que, como aquellas provincias hidrocarburíferas lo saben, es una actividad que genera muchos puestos de trabajo y también altamente calificados por los montos que se manejan en ese tipo de actividad. En fin, creo que así se hacen las cosas: trabajando, articulando esfuerzos entre el sector privado y el sector público y trabajando, en definitiva, por la Argentina, sin sembrar temores ni alarmas ni tragedias, sino trabajo, con esfuerzo e ideas. Ese fue el camino que hizo siempre grande a la Argentina, no ahora; todos nuestros períodos de grandeza han sido fundados en el trabajo, en el esfuerzo y en la confianza en nuestro país y en nuestro propio esfuerzo. Muchas gracias y sigamos trabajando. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores de las provincias de La Pampa, Formosa, Santa Cruz, vicegobernador de Salta; amigos; señores empresarios: realmente hay medidas, muchas veces políticas activas del Estado, que son coyunturales o que son instrumentales meramente. Creo que este plan que hoy estamos presentando es de carácter estratégico y estructural, no solamente porque se refiere a un sector tan importante como es precisamente el energético, sino por la modalidad que adopta. Normalmente en nuestro país los incentivos fiscales en su gran mayoría -no quiero tampoco generalizar, sería injusto- han constituido transferencias de ingresos sin que pudiéramos verificar en la práctica los resultados; hay muchos ejemplos en la historia. Hoy estamos ante a un diseño, ante un modelo que prevé incentivos fiscales pero contra resultados concretos en cuanto a aumento, mejoramiento de la producción y generación de mano de obra. (Aplausos) Creo que es una mirada diferente, una metodología diferente a la articulación necesaria que tenemos que hacer siempre entre el Estado y los privados, los privados que obviamente demandan rentabilidad para sus inversiones, pero también el sector público que tiene que demandar resultados para los beneficios fiscales que generen mano de obra, que permitan aumentar algo tan estratégico como son las reservas en materia petrolera de un país, y al mismo tiempo que estas medidas no impacten en una de las claves macroeconómicas del modelo económico puesto en vigencia desde el 25 de mayo de 2003 y que tiene en el cuidado de su balanza comercial y de su superávit fiscal dos pilares fundamentales para el sostenimiento de este modelo y de estas políticas. No es fácil, hay que conciliar muchos intereses, los de los empresarios, lógicos, de tener más rentabilidad; los del Estado, de cuidar la caja que muchas veces es estigmatizada como si fuera la caja de algún particular. (Aplausos) Quiero hablar de la caja también en la Argentina. Últimamente..., además es curioso porque toda la vida se demandó que los políticos con responsabilidades institucionales cuidaran los recursos del Estado, tuvieran superávit fiscal, cuidaran la balanza comercial; ahora cuando lo hacemos resulta que lo que era virtuoso, el superávit, lo que era maravilloso, la balanza comercial superavitaria, en síntesis, cuidar que los ingresos sigan siendo superiores a los egresos, todo se ha reducido a la caja, con un lenguaje como si se tratara de una práctica casi delictual. (Aplausos) Será tal vez que algunas políticas han tocado algunas cajas que no eran públicas sino privadas. Pero bueno, creo sinceramente en lo que creímos siempre, toda la vida, quienes nos conocen desde Santa Cruz lo saben, cuando en este país no se discutía superávit fiscal, al contrario se administraba con déficit, nuestra provincia de Santa Cruz tenía superávit fiscal como lo teníamos también en la Intendencia de Río Gallegos. Es una costumbre que no te viene de la política. Te viene de la vida cotidiana, tal vez desde el pasado de nuestros abuelos inmigrantes que nos enseñaron a vivir con lo que teníamos, que no podíamos vivir solamente de lo que nos prestaban o de los otros, que teníamos que vivir con lo nuestro. Pero vuelvo al tema que nos trae, perdón por la digresión no literaria, Ministro, del tema de la caja, que es muy importante porque esta política de incentivos fiscales al mismo tiempo ha tenido un diseño que permite claramente mantener ese superávit fiscal, no debilitar los ingresos del Estado, sino al contrario, por el nivel de reducción de importaciones de combustibles al tener mayor producción. Ustedes saben que uno de los momentos más difíciles que tuvimos fue en aquel invierno terrible de la nieve en el cual tuvimos que importar ingentes cantidades de combustible para sostener la prestación del servicio a la industria y fundamentalmente también a todos los ciudadanos, lo que impactó en el desarrollo de la balanza comercial. Con lo cual mayor actividad que genere ingresos fiscales, menor importación de combustibles que nos afecta favorablemente en la balanza comercial, en síntesis, la caja del Estado puede ser cuidada también con esta política. Pero al mismo tiempo abordamos la otra cuestión clave, en inversiones de esta naturaleza. Ustedes saben que el sector energético y el sector minero son los dos sectores que mayor capital intensivo necesitan y que mayor riesgo también tienen, porque son inversiones francamente millonarias que no siempre tienen resultados. Es diferente cuando uno de repente instala vender una marca conocida de refrescos que se vende sola o una hamburguesa, acá no se venden hamburguesas, con todo el respeto que merece vender hamburguesas o refrescos. Estamos ante inversiones muy poderosas en términos de capital intensivo que muchas veces no tienen el resultado esperado con lo cual conllevan un riesgo muy importante y muchas veces también de largo plazo como en el caso de la minería. Todo esto obliga a una ingeniería de políticas desde el sector público para articular con el sector privado muy cuidadosa que nos ha llevado un tiempo. Empezamos a trabajar esto hace aproximadamente cuatro o cinco meses intensivamente para poder finalmente llegar a esto que ha anunciado hoy el señor Ministro y del cual yo me siento sinceramente muy orgullosa; muy orgullosa porque creo que estamos superando tabúes históricos de siempre, enfrentamientos entre lo público y lo privado, entre la rentabilidad económica y la rentabilidad social, y yo creo que esta crisis que hoy envuelve al mundo nos ha enseñado a todos muchas cosas. La primera es que cuando solamente hay rentabilidad financiera, económica, que no se traduzca en crecimiento, generación de empleo, economía real, dura poco. Y creo entonces que este abordaje de la economía real en un sector más que real como es el sector petrolero, el sector energético, nos obliga a todos a nuevos ejercicios, a nuevas inteligencias, a nuevos acuerdos y también fundamentalmente a introducir en la discusión, que siempre vamos a tener entre el sector público y privado, porque representamos intereses diferentes y está bueno que así sea, la necesidad de cuidar todos los aspectos. Porque finalmente lo que no contempla los intereses globales y generales, cuando uno desarrollada políticas de Estado, termina también impactando negativamente en aquellos sectores que primero pueden verse beneficiados pero finalmente en el largo plazo advierten que esas políticas que los pudieron haber beneficiado al principio terminaron impactando negativamente en su actividad económica, en su actividad empresarial.  Por eso estoy contenta porque también vamos a ver resultados. Es una política donde el Estado da incentivos fiscales pero antes de darlos quiere ver los resultados, exactamente a la inversa de lo que se hizo históricamente en la Argentina, donde primero estaba el beneficio fiscal y después no había ningún seguimiento por parte del Estado en cuanto a los resultados, porque ustedes saben que una eximición fiscal, un beneficio fiscal significa retraer dinero de un lado para ponerlo en otro, esto no es ningún secreto en materia económica. Por lo tanto creo que también estamos no solamente abordando una cuestión estructural y estratégica por el sector al cual nos referimos, nada menos que sector petrolero en la Argentina, sino también estructural y estratégica por la metodología y el sistema que se ha adoptado.  De modo que estoy muy contenta de recibir a los señores gobernadores, a los trabajadores, que los veo allá en el fondo, a los que conozco desde mucho tiempo, del sur, de la Patagonia, es un sector entrañable para los patagónicos el de los trabajadores del petróleo; a los señores empresarios; al titular de Unión Industrial Argentina; en fin, a todos agradecerles el esfuerzo que todos hemos hecho para poder llevar a cabo esto y estar hoy aquí juntos. Creo que esta es la forma de trabajar, no sólo en petróleo, no sólo en energía, en todos los frentes y para todas las actividades, articulando intereses públicos y privados, funcionarios, empresarios, y también trabajadores. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas a todos, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador; señor Intendente: la verdad que, déjenme decirles algo, cuando vengo a La Matanza, y esta es la primera vez que como Presidenta vengo acá, a Gregorio de Laferrere, cuando vengo acá a La Matanza siempre tengo esa sensación, que me recorre entera de que todo lo que uno puede hacer, todo lo que uno pueda dar, trabajar, esforzarse siempre es poco porque son demasiados años, demasiadas décadas, demasiada desigualdad en la historia de nuestro país, y todo trabajo que se haga aquí,  todo esfuerzo es poco siempre hay que seguir haciendo más. Y ese es mi gran compromiso: seguir viniendo siempre para cada vez seguir haciendo más. (APLAUSOS). Antes de venir aquí, estuvimos con los trabajadores de la fábrica recuperada "El Palmar"; ya sé que hay muchas fábricas, estuve con todas ellas porque sé que todos tiene un gran compromiso con recuperar y conservar las fuentes de trabajo. Y hoy aquí, dando el puntapié inicial de los 400 jóvenes, que se incorporan a este plan nacional de recuperación de nuestros chicos y chicas para capacitarlos para el trabajo, para el esfuerzo, para lo que recién decía Fernando. Él tiene un sueño, el sueño de que los pibes y pibas, que viven en el sur de La Matanza, tengan las mismas oportunidades que los que viven en los partidos del norte. Y déjenme decirle Intendente que ese es mi mismo sueño y se llama igualdad de oportunidades para todos los argentinos, es un sueño compartido. (APLAUSOS) Estas 1.400 cuadras de asfalto, que hoy traemos y que significan el 10 por ciento de lo que todavía falta hacer. Y déjenme contarles otra cosa: esta mañana presentábamos en Olivos un plan para incrementar la producción de petróleo, en la Argentina. ¿Saben cuánto se incrementó la producción de asfalto, del año 2003, a la fecha, en la República Argentina? En un 93 por ciento, casi hemos duplicado la producción de asfalto. (APLAUSOS). ¿Y saben a qué se debe eso? No es solamente trabajo para los productores o trabajadores del petróleo, es también trabajo para la construcción, para los obreros. Y es calidad de vida para los argentinos, cuando pavimentamos rutas, barrios, caminos a las escuelas. Y quiero contarles que también, hoy, el ex presidente Kirchner me decía: "vas a cumplir una promesa que les hice yo, que es la tribuna para Almirante Brown y para Gregorio de Laferrere. (APLAUSOS). Él se las prometió, yo vengo a darles la plata; le decía a Kirchner antes de venir para acá: " vos se la prometiste, pero la plata la pongo yo". Así que Kirchner promete pero Cristina cumple, (APLAUSOS). Y que no se pongan nerviosos los que no son peronistas, que no es ningún nuevo eslogan, por favor, es simplemente una broma, que hacíamos antes de venir para acá con el ex presidente, que les manda un saludo muy grande,  porque saben que los quiere mucho. (APLAUSOS). Esta ha sido una muy buena semana, el lunes largamos en Hurlingham con 1.058 viviendas, en el conurbano bonaerense, en Chascomús y en Mar Chiquita. Ayer martes, en el Ministerio de Economía, lanzábamos el Plan de Autopartes para la producción de motos, trabajo argentino para trabajadores argentinos. Hoy, a la mañana, para aumentar la producción de petróleo, que va a significar más actividad, económica más trabajo, más ingresos, más producción para los argentinos. Hoy aquí, en el corazón de La Matanza, de La Matanza profunda con pavimento, con becas para chicos y chicas, para igualdad de oportunidades; también para el deporte con estas tribunas para estos clubes tan populares adentro del corazón de los matanceros; mañana vamos a lanzar, también, el plan del etanol, que significa mucho cultivo y mucho trabajo y producción de caña para los hermanos de las provincias del norte. Todos los días trabajando, todos los días el esfuerzo de tantos argentinos para seguir creciendo, para seguir teniendo ilusiones, esperanzas, trabajo, oportunidades. (APLAUSOS) Quiero decirles que todo este es por eso que están haciendo ustedes, porque no crean que lo hacemos nosotros, nosotros somos simple mandatarios de ustedes, venimos a representar los intereses de ustedes. Todo lo que hagamos siempre va a ser poco con lo que el pueblo necesite. Yo quiero, frente a ustedes, comprometerme a trabajar como siempre defendiendo los intereses y representando los intereses de todos los argentinos, pero por sobre todas las cosas de los que más necesitan, de los más vulnerables. (APLAUSOS) Vaya con ellos mi compromiso de toda la vida, y el agradecimiento por lo que me dicen, por las cosas que me cuentan, por cada beso que me dan, por cada fotografía que me piden, por cada mano que me tienden. Sepan, que esas muestras de cariño, pueden contra todo lo demás: contra el agravio, contra la descalificación, contra el insulto, son el bálsamo para aquellos que, como les faltan ideas, agreden; que como les faltan propuestas, descalifican; que como les falta, tal vez, amor no saben dar amor. Yo tengo mucho amor y se lo quiero dar todo a ustedes. ¡Gracias La Matanza, muchas gracias por el cariño, por el efecto fuerza cuídense mucho, y a seguir trabajando como siempre, los quiero mucho, gracias! (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas, al hijo y demás familiares de Héctor J. Cámpora. Quiero contarles algo. Habíamos decidido oportunamente que el acto de emplazamiento del busto ex presidente constitucional Cámpora, en este Salón de los Bustos de la Casa Rosada, se realizara el día 17 de noviembre. Como todos ustedes saben el día 17 de noviembre es una fecha muy particular para los hombres y mujeres que militamos toda la vida en el peronismo, es el retorno, luego de 18 años de exilio, el primer retorno de Perón a la Argentina y fue instituido como Día del Militante. ¿Por qué? Porque precisamente ese retorno se hizo posible por los militantes. Militantes que tuvieron diversas caras, anónimas algunas, conocidas otras; que tuvieron mucha virtudes, perseverancia de los trabajadores argentinos en adherir a la propuesta de un proyecto nacional, lealtad de dirigentes conocidos como Héctor J. Cámpora y la valentía de miles y miles de jóvenes que lucharon hasta lograr que Perón retornara al país. (Aplausos) Por la clara identidad de los trabajadores con esos ideales, por la lealtad de dirigentes como Héctor J. Cámpora y por la valentía de miles y miles de argentinos, ese retorno fue posible. Ustedes ahora se preguntarán qué pasó que no lo hicieron el 17. Resulta que luego vino mi viaje, parto esta noche para Washington y la semana que viene voy a estar en el Magreb. Decidimos primero adelantarlo para mañana viernes, luego surgió lo del G20, entonces decidimos hacerlo hoy, y hoy también es un día particular, hoy es el día del pensamiento nacional porque se cumplen 107 años del nacimiento de otro gran argentino -bonaerense también-, don Arturo Jaureche. (Aplausos) Cualquiera podrá pensar qué casualidad que tuvieron que ir posponiendo y finalmente cayó en un día tan importante como este, Pero yo no creo nunca, ustedes saben, en las casualidades, creo siempre muy fuerte en las señales, y que por esas cosas de la agenda presidencial finalmente hayamos tenido que hacerlo en este día, señala claramente que la historia en definitiva tampoco nunca se equivoca y coloca las cosas en su justo y debido lugar. Yo quiero hablar de este nombre que fue sinónimo de la lealtad a Perón. Muchas veces intentaron..., recuerdo los años ´70 cuando se prohibía la elección del general Perón como presidente de los argentinos, y entonces se decidió que él, el delegado personal, fuera el candidato. Muchas veces se intentó emparentar o ridiculizar esa lealtad con la obsecuencia, es el recurso que siempre utilizan cuando quieren tirar abajo a aquellos hombres y mujeres que tienen una lealtad con los principios y con la militancia que han tenido toda una vida. (Aplausos) Pero esos intentos obviamente duran un tiempo, lo que dura una noticia, lo que dura un análisis, lo que dura un comentario televisivo, radial o periodístico. La historia se maneja con otros tiempos y finalmente nunca se han podido imponer a la historia los comentarios coyunturales o circunstanciales que parecen importantísimos, terribles, trascendentes y definitivos cuando uno los lee, pero miren, quién se acuerda de aquellas cosas que se escribían, se acuerdan de este hombre que fue sinónimo de lealtad para con el líder de un pueblo. Porque también se intentó decir que Perón era una cosa y Cámpora era otra. No, eran exactamente la misma cosa, eran la identidad de toda una historia de militancia, de principios junto a los trabajadores, a los intereses nacionales. Es cierto que la época que vivimos los argentinos en aquellos años difíciles, históricos, que no solamente atravesaban la Argentina sino el mundo; eran tiempos y vendavales de cambios, de cambios rotundos, de cambios definitivos, nos envolvió a todos, pero siempre, siempre debemos tomarnos todos un respiro y evaluar a los hombres y a las cosas que sucedieron exactamente en el contexto histórico nacional e internacional en que ellos vivieron y en que esos hechos se produjeron. Y yo no tengo ninguna duda de que este hombre, que para nosotros era "el Tío", el tío Cámpora, (aplausos) con el cual miles de jóvenes se incorporaron a la política en aquellas etapas. Algunos veníamos de hogares donde había un padre antiperonista y una madre y familia peronista, otros venían de familias decididamente antiperonistas todos y se incorporaron también. Eran las ansias de cambiar la historia, y el peronismo y su tarea de resistencia durante 18 años llamaba a epopeyas y a gestos de épica. Este hombre se había incorporado al peronismo desde el conservadurismo, él era un conservador allá cuando nació el peronismo, cuando se parió el peronismo el 17 de octubre del 45 y se incorporaron conservadores, radicales, socialistas, anarquistas, porque el peronismo vino después, lo que surgió en ese momento fue la continuidad del movimiento nacional, que adquiere distintas caras en distintas etapas de la historia, pero que es siempre uno solo, la defensa irrestricta e irrenunciable de los intereses de los argentinos. (Aplausos) Y con el Tío se ganaron aquellas memorables elecciones de 1973. Creo que va a pasar todavía un tiempo más de la historia hasta que podamos sentarnos realmente todos a analizar y repensar ese momento tan particular en la vida de los argentinos. Hace falta mucha inteligencia, mucha apertura para no recurrir a juicios apresurados, definitivos y la mayoría de las veces mediocres. Por eso este hombre, que significó la identidad de toda su vida en un ideario, su lealtad a quien fuera tres veces presidente de los argentinos y liderara el movimiento político más importante, tal vez el que más perdura de toda Latinoamérica, merecía este homenaje, porque el otro, el de la memoria y el de la historia ya se lo había ganado él solito. Venimos nada más que a reconocerlo y a ponerlo en el lugar donde debe estar, junto a los otros hombres, y cuando yo termine mujeres (aplausos), que electos por la voluntad popular ocupan un lugar en nuestra historia, la historia de los argentinos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Realmente hemos mantenido con el Presidente de la República Argelina Democrática y Popular una excelente reunión de trabajo. Él, junto a sus colaboradores y yo junto a los míos, más tarde, hemos firmado importantes instrumentos de cooperación, pero lo que es más importante, ambos mandatarios hemos manifestado la decisión de ampliar nuestras relaciones y cooperación en todos los ámbitos, aún aquellos en que todavía no hemos firmado acuerdos. Como prueba de ello he invitado al señor Presidente de la República a que visite mi país en visita oficial de Estado, lo que Su Excelencia ha tenido la inmensa deferencia de contestarme inmediatamente que sí lo hará y que lo hará seguramente durante el mes de diciembre de este año. Hemos recorrido todas las áreas en las cuales vamos a tener una amplia cooperación en materia de energía nuclear con fines pacíficos, en materia de agricultura, en materia de industria farmacéutica, en materia de energía, en transferencia de tecnología, también en materia de agricultura y ganadería, y en todas las áreas posibles de colaboración y cooperación. Hemos tenido una sola diferencia que es en el convenio de deportes, porque Su Excelencia me pidió que le transfiriéramos a un Maradona junior, y yo le dije que eso era imposible porque Maradona hay uno solo y no se transfiere. Muchas gracias. Buenos días. (APLAUSOS)Tiene que ver con una larga identidad que mantenemos con la hermana República de Argelia, a quien siempre sostuvimos en su lucha por la independencia, en las Naciones Unidas, y que también fuimos uno de los primeros países en reconocerlos, al constituirse como nación independiente, en 1962. No voy a hablar de las actividades políticas, del movimiento en que he militado toda mi vida y que todos saben cuál es, también con lo que constituye la fuerza mayoritaria de la coalición que gobierna en la República de Argelia. Hay, entonces, una decisión que tiene que ver con la identidad de historias, con una misma visión acerca de cuáles deben ser los objetivos de la política, en cuanto al crecimiento de nuestras sociedades más justas, más equitativas, más igualitarias. Pero era a estos objetivos, que tenían que ver con la política, sino eran también otros objetivos: profundizar nuestras relaciones económicas, comerciales, estratégicas en el marco de la relación sur-sur. Muchas veces se ha hablado en discursos de la relación sur-sur, es decir de aquellos países, que hoy somos catalogados como emergentes, en el marco de la economía globalizada. Y creo que en los tiempos que corren, en los cuales han caído algunos paradigmas, es bueno entonces repensar en la profundización y en la articulación de esa relación sur, en naciones como la Argentina y Argelia que pueden desarrollar, como ya lo han venido haciendo, una fructífera relación, que tenga que ver no sólo con el aspecto comercial, sino también estratégico, tecnológico, en materia energética. Hoy charlábamos con el Presidente Bouteflika, a quien debo agradecer la increíble hospitalidad con que me han recibido. Créanme, que nunca había sentido tal grado de hospitalidad en la recepción que me han ofrecido, la deferencia del señor Presidente en el trato que ha tenido para conmigo, que no lo entiendo como para quien está hablando, sino como una distinción a la sociedad que represento, al pueblo de la nación argentina y quiero también distinguir, en la persona del Presidente Bouteflika, a todo la sociedad argelina. Creo, sinceramente, como lo decía el señor Presidente, que más allá de todos los instrumentos y acuerdos de cooperación, que hoy hemos firmado, debe ser total el grado de exploración y de integración en todas las actividades y en todas las ramas, que podemos llevar a cabo entre Argelia y Argentina. Y créanme que hoy, cuando visitaba el reactor nuclear, que hace muchos años instaló, aquí, una empresa provincial argentina, como la INVAP, con trabajo también del Instituto Balseiro y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, cuya titular es una mujer, también, que hoy me acompaña y vi la palabra: Industria Argentina, impresa en esas maquinarias sentí mucho orgullo, pero además sentí mucho orgullo porque esa transferencia de tecnología es un modo diferente a como venden tecnología los países centrales. Los países centrales con historias de larga dominación, en la historia de la humanidad, cuando venden tecnología no transfieren el conocimiento y el know How a los países, porque de esta manera siguen monopolizando el conocimiento tecnológico y el expertise tecnológico. Lo importante en esta relación en materia de, por ejemplo, energía nuclear que hemos construido entre la Argentina y Argelia, es que no solamente hemos vendido un reactor nuclear, sino que hemos transferido la tecnología y preparado a hombres y mujeres profesionales de Argelia para que puedan seguir trabajando y perfeccionando lo que nosotros vendemos, esa es la verdadera cooperación que debería darse entre todas las naciones y entre todas las sociedades. También hemos trabajado en el día de la fecha en el cual hemos tenido, y nos han notificado, más de 300 entrevistas entre la delegación de empresarios que me acompaña, me decía el señor representante de la UIA que estaba sorprendido del nivel y la cantidad de las reuniones que se habían realizado, de los importantes compromisos acordados, yo la verdad que no estaba sorprendida ni estoy sorprendida, sabía que esto iba a ser así, porque sé lo que nosotros queremos, y sé también lo que ustedes quieren, y por esto en esta identidad de objetivos, en esta identidad de lo que concebimos debe ser el desarrollo y el crecimiento de nuestras sociedades, creo que tenemos una oportunidad magnífica para desarrollarla y profundizarla. La Argentina ha crecido en los últimos 5 años y medio a tasas superiores al 8 por ciento, este año vamos a completar en diciembre el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia como país, que vamos a cumplir ahora el Bicentenario en el año 2010; en estos últimos 12 meses de septiembre a septiembre, llevamos un crecimiento acumulado del 7.8 de crecimiento, lo que revela robustez de dicho crecimiento, que tuvo que ver realmente con no aplicar las recetas que nos habían dado desde afuera, sino tuvo que ver esencialmente con la confianza en un proyecto de país de reindustrialización, de valor agregado a los productos, lo cual ha generado trabajo para los argentinos. Quiero decirles que llegamos a tener casi un 25 por ciento de nuestra población económicamente activa desocupada, y logramos generar en estos 5 años y medio 3.700.000 puestos de trabajo, con todo lo que esto ha significado en reducción de la indigencia y de la pobreza. Los tiempos que corren de caída de paradigmas nos colocan ante un nuevo desafío a las economías emergentes que también como Argelia han tenido y experimentado un fuerte crecimiento, el sostenimiento de la actividad económica es seguir agregando valor a nuestros productos, y además complementarnos en aquellas cuestiones en las cuales cada uno de nosotros puede agregar el expertise, el know how y los productos que tiene; estábamos hablando cuando charlábamos con los ministros que por ejemplo ustedes son productores de fosfato, un instrumento que para nuestra agricultura es sumamente importante, y entonces de esta manera, junto con la urea que allá producimos y que ustedes también pueden producir porque son grandes productores de gas, junto al potasio, podríamos tener la cadena completa en lo que hace a insumos básicos para la agricultura, y al mismo tiempo la Argentina que ha logrado un expertise importante en materia de agrícola, también transferir ese conocimiento, transferir maquinaria agrícola, que seguramente ayudará a agregar valor y a producir también Argelia sus propios alimentos, en lo que nosotros decimos tan importante como la soberanía energética en los tiempos que corren, va a ser también la soberanía alimentaria. Profundizar aún más nuestros acuerdos en materia energética y nuclear, y recorrer toda la gama de actividades en las cuales podemos complementarnos y que obviamente el hecho de que ustedes, la delegación que me acompaña, conjuntamente con los empresarios argelinos hayan celebrado más de 300 reuniones, habla muy claramente más que mis palabras, de lo exitoso de este encuentro que hemos tenido, tan exitoso que he invitado, no por las 300 reuniones, lo hice antes de saber que tenían 300 reuniones- al Presidente de la República de Argelia para que en visita oficial de Estado vaya a la República Argentina, y me han contestado que sí, que va a hacerlo y posiblemente lo haga en el mes de diciembre, con lo cual me siento muy feliz, no solamente por este éxito que han tenido ustedes, hombres y mujeres de negocios de ambos países, que producen y al producir generan riqueza, y al generar riqueza, generan puestos de trabajo para nuestras sociedades y calidad de vida, sino muy feliz porque creo que la articulación de naciones sur-sur, y esta identidad de objetivos en cuando a lograr un mundo en el cual los actores se amplíen un poco y el sistema internacional en la toma de decisiones se amplíe mas, porque evidentemente un sistema tan reducido de 7 u 8 decidiendo sobre el mundo no ha dado resultados, ni en materia de seguridad ni en materia de economía, los resultados están a la vista y huelgan los comentarios. Lo que es importante entonces es ampliar esa representación de actores internacionales, no solamente en materia política, sino también en materia  económica, y por eso estamos aquí hoy en la Republica Argelina Democrática y Popular. Así que agradecerles a los señores empresarios y señoras empresarias profundamente el trato, los gestos de amistad profunda del Presidente hacia la República Argentina, y de todos los miembros de los poderes del Estado de la República Argelina Democrática y Popular y de todos los miembros del gabinete Poder Ejecutivo, en el cual hemos encontrado una receptividad más que importante, e invitarlos a todos, ¿no se brinda aquí no?, a congratularnos, en nuestro país se invita a brindar, pero hay que espetar las costumbres de los países, un viejo refrán que decía mi abuela, donde fueres haz lo que vieres, era española y como toda española algún antepasado árabe debo tener en mis tres abuelo españoles, pero invitarlos a que entre todos reflexionemos acerca de este encuentro que hoy hemos tenido y congratularnos de poder haber arribado a importantes acuerdos, y a seguir profundizando una relación que lo merece, por su historia, y no solamente por lo que hemos hecho sino esencialmente por lo que todavía tenemos que hacer. Muchas gracias y buenas noches.Señor Ministro, señores empresarios tunecinos y argentinos que nos acompañan: realmente luego de escuchar al titular de la UTICA no puedo menos que congratularme de haber tomado la decisión de hacer una gira acompañada por empresarios por los países del Magreb. Creo que la oportunidad de asociatividad, de complementariedad entre ambas economías, la argentina y la tunecina, no tiene techo, como decimos en nuestro país. Ustedes saben que mi país atravesó a principios del Siglo XXI, allá por el año 2001, una crisis sin precedentes en nuestra historia, pero a partir del 25 de mayo de 2003 comenzó un crecimiento de la economía a tasas anuales del 8 por ciento; en los últimos 12 meses, tomando el período de setiembre del año pasado al 30 de setiembre de este año, hemos vuelto a crecer al 7.8, y llevamos un acumulado en lo que va del año del 7.4, a pesar de todas las turbulencias que comenzaron a desarrollarse ya durante el año pasado en los países centrales y que obviamente terminan impactando en todas las economías sin lugar a dudas. Nosotros también apostamos a partir del año 2003 a una economía de matriz diversificada. Nuestro país, gran productor de alimentos, gran productor de materias primas, también comenzó en el 2003 el desafío de la industrialización de esas materias primas, es decir, valor agregado, porque una de las consecuencias más terribles de la crisis fue precisamente que llegamos a alcanzar una tasa de desocupación en el año 2003 que llegaba casi a un cuarto de la población económicamente activa, casi el 25 por ciento de los argentinos no tenía trabajo. Hoy, en la medición del último trimestre, tenemos una desocupación del 7.8. Hemos logrado generar más de 3.700.000 puestos de trabajo y hemos logrado además mejorar la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, que en el año 2003 llegaba al 32 por ciento y que hoy está en el 43 por ciento de nuestro PBI, teniendo los trabajadores argentinos el mejor salario de toda América latina. Pero además de ser un país productor de materias primas, de alimentos, con una capacidad de generar alimentos para más de 400 millones de personas, siendo nosotros apenas 40 millones, hemos desarrollado paralelamente un gran adelanto tecnológico en todos los estamentos. En la agricultura, en la cual nos ha permitido optimizar los rindes, en la generación de material de maquinaria agrícola acorde con esa tecnología que también nos da una gran competitividad en esta actividad, y al mismo tiempo hemos crecido en agregar valor a estos productos a través de la agroindustria. También participa fuertemente en nuestra balanza comercial la presencia de manufacturas industriales, tal vez como nunca en las últimas décadas. Hemos asimismo desarrollado una industria en materia de software e informática de gran importancia. Quiero contarles que la natalidad empresaria mas importante proporcionalmente y el crecimiento de las exportaciones se ha dado en el área del software y la informática. Y a diferencia de la India no nos especializamos en productos masivos sino en diseño de productos a medida de lo que necesita el cliente, lo cual no da un mercado más importante. Nuestros recursos humanos son altamente calificados por años, por décadas de instrucción pública y gratuita que permite el acceso a nuestras universidades. Yo siempre digo que es un país que ha permitido que hijos de obreros puedan acceder a la universidad y también hasta la primera magistratura del país. Por eso me congratulada mucho cuando escuchaba al señor Ministro hablar de la importancia que el gobierno de Túnez, el gobierno del presidente Ben Alí dedica precisamente a la educación, seguramente una de las claves, el conocimiento y tecnología, que van a ser distintivos en el siglo XXI. También en materia de industria farmacéutica y biotecnología tenemos grandes adelantos. Me acompaña en esta gira el señor ministro de Ciencia y Tecnología, ministerio que creé cuando asumí como Presidenta de la República, porque entiendo que el agregado de valor científico a nuestros productos va a permitirnos obtener aún mayor grado de competitividad. Estamos con la experiencia, que comentábamos hace unos instantes, por ejemplo en lograr lo que denominamos el tambo farmacéutico, hemos logrado incorporar la hormona del crecimiento a nuestra producción de leche, lo cual también nos va a distinguir como un productor muy especial en un producto tan demandado como es precisamente la leche. Disculpen mi disfonía, tengo una afección, no es que la presidenta argentina tenga esta voz de ultratumba, por favor, suelo tener una voz mejor, estoy con dificultades, pero recién charlábamos con el señor presidente de la UTICA, de quien me impresionó también su exposición porque lo revela como un empresario que no solamente tiene una concepción en lo económico de rentabilidad en lo que hace a la inversión, tiene una visión más amplia, una visión política, una visión positiva de cómo se debe articular el esfuerzo de los empresarios con los trabajadores, porque lo que más me impresionó es que dijo que el resultado de este crecimiento de Túnez, de este crecimiento que ha tenido en materia económica y mejoras sociales, ha sido el esfuerzo y la calificación del pueblo tunecino, y también ha dado mucha importancia a su mercado interno para ese crecimiento y para esas mejoras. Con lo cual nos hermana en la concepción de la importancia que tiene el mercado interno, las buenas condiciones de trabajo para nuestros trabajadores en la calidad de nuestros productos y cómo incide esto positivamente en el crecimiento de una economía y las posibilidades de su competitividad. Creo sinceramente que tenemos entre tunecinos y argentinos una oportunidad sin precedentes. Nosotros tenemos una gran capacidad de producción en materia agroalimentaria y también de carácter tecnológico, que puede ser a través de joint ventures, a través de asociaciones con empresas tunecinas para impulsar fuertemente la colocación de nuestros productos en otros mercados a los cuales Túnez tiene un gran acceso, sobre todo teniendo en cuenta que la crisis evidente del mundo desarrollado va a colocar a determinados productos en una mejor posición en el mercado, porque medio en broma, medio en serio, recién decíamos que alguien puede dejar de comprar un auto, un ipod o alguna otra cuestión del mundo moderno, pero al contrario, va a necesitar muchos alimentos, normalmente en épocas de crisis uno se pone más ansioso y come más, así que en materia agroalimentaria tenemos realmente una oportunidad. (Aplausos) Es cierto, es una observación de puro sentido común que cuando alguien está en crisis prescinde de las cosas que puede prescindir, pero si de algo no se puede prescindir precisamente es de los alimentos, algo que estamos en condiciones de producir en forma asociada con muy alto grado de calificación. Me acompaña también en la delegación el señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, una provincia que alcanzó un gran desarrollo en materia avícola, que ha conquistado muchos mercados en todo el mundo, que agrega mucho valor a sus productos y permite que parte de nuestro grano sea comido por las aves y entonces exportado con mayor valor agregado, porque la clave, el desafío es poder producir más y agregar más valor a esos productos. La Argentina hoy tiene una balanza comercial superavitaria, este año vamos a tener nuestro récord en materia de exportaciones y de superávit comercial, llegando a los 13.000 millones de dólares. Tenemos también un superávit fiscal que nos permite mantener una economía ordenada, tenemos un superávit de 3.3 sobre nuestro Producto Bruto Interno y el nivel de exposición de la deuda externa, que en el año 2003 ascendía aproximadamente al 160 por ciento del PBI hoy alcanza el 50, 55 por ciento del PBI después de la renegociación que hemos efectuado. Con lo cual tenemos una economía que al no tener durante estos años lo que se veía casi como un defecto, acceso al mercado de capitales producto de ese default que habíamos tenido en el año 2001, ha crecido en forma genuina, sin nivel de endeudamiento de nuestra sociedad y de nuestros empresarios. El nivel de endeudamiento de la sociedad argentina con el sistema financiero bancario más los empresarios no supera el 20 por ciento, lo cual nos permite afrontar con mayor serenidad esta crisis, que sin lugar a dudas va a tener consecuencias en todas las economías, recién lo decía el señor Ministro de Túnez, y obviamente tendrá consecuencias en la Argentina, no estamos alejados del mundo. Pero estas condiciones previas en las cuales nos hemos desarrollado y con las cuales hemos crecido, más la condición de productor agroalimentario, nos colocan realmente en una posición que nos va a permitir no solamente asociarnos con economías como la tunecina, sino también seguramente poder afrontar en mejores condiciones la difícil situación que atraviesa hoy el mundo. Pero yo tengo grandes expectativas. Soy tan positiva como el señor presidente de la UTICA en las inmensas posibilidades que tenemos para asociarnos, no solamente por la apertura de la economía de Túnez, sino por la apertura mental, que tal vez es más importante que la apertura del libre comercio. El comercio se puede cerrar más o menos, se puede abrir más o menos, lo que hay que tener siempre muy abierto es la cabeza y las neuronas para captar las posibilidades de negocios, las asociaciones virtuosas que podemos realizar y la complementariedad que podemos tener en nuestras economías, que además, por si esto fuera poco, son de contra-estación, o sea que cuando nosotros tenemos calor aquí hay frío y viceversa. También esto es una condición más que agrega virtudes al grado de complementación. Ayer mantuvimos dos excelentes reuniones con el presidente Ben Alí, en la recepción y por la noche, seguramente voy a volver a ver al Presidente y lo que más me seduce es la fortaleza del sector privado aquí en Túnez y la articulación virtuosa que debemos hacer entre los empresarios argentinos, los empresarios tunecinos y el gobierno tunecino y el gobierno argentino. Creo que el trípode entre trabajadores, Estado y empresarios, o sea sector público, sector privado y la sociedad, son los tres puntales sobre los cuales debemos asentar nuestras posibilidades de crecimiento y desarrollo. Y esta asociación entre ambos países es un camino que no solamente debemos explorar, sino además profundizar y articular con los grupos que ya se han conformado y en los cuales vamos a seguir trabajando arduamente. Yo he invitado a visitar la República Argentina al presidente Ben Alí, así que seguramente volveremos a encontrarnos muy brevemente. Muchas gracias, señoras y señores. Hemos recibido la natural hospitalidad del mundo árabe y realmente agradecemos este encuentro tan importante que se ha llevado a cabo entre empresarios argentinos y empresarios tunecinos con los cuales, no tengo ninguna duda, vamos a desarrollar una asociación que va a dar muy buenos resultados a ambos países, a ambas sociedades. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Y también estar hoy junto a ustedes, hombre y mujeres dedicados a la generación de la riqueza, presidiendo una delegación de más de 80 importantes empresas argentinas constituye, sin lugar a dudas, la conjunción perfecta. Porque, al lado de la mujer, que siempre ha tenido una fuerte inclinación por la historia de la humanidad convive también la política, que electa por los argentinos, tiene la responsabilidad de articular lazos de amistad y comerciales con tan importante Nación, como es Egipto. Sé que ha habido más de 300 reuniones entre los distintos empresarios. Recién cuando ingresaba, aquí, a esta cena, el señor Gobernador de la provincia, de Entre Ríos, de mi país, que forma parte de mi comitiva, me contaba eufórico que una de las empresas de su provincia, que también lo ha acompañado: el Frigorífico Alberdi, acababa de cerrar, unos instantes antes, una operación de venta de 3.000 toneladas de carne vacuna. No es por cierto la única; muchos me han contado cuestiones similares, porque me acompañan hombres de la industria avícola, metalmecánica, farmacéutica, frigoríficos y una gama impresionante de actividades, que serían muy largo de enunciar, pero que seguramente el representante de la UIA dará, luego, cuenta acabada a sus asociados y seguramente a la opinión pública de lo fructífero, que han sido estos encuentros, donde lo más importante no es sólo lo que hemos acordado en esta primera ronda de encuentros, sino la perspectiva a largo y mediano plazo de la profundización que debemos tener en nuestras relaciones comerciales, tecnológicas, culturales y de toda índole, sobre todo porque países como la Argentina, productores de tecnología en materia agrícola ganadera, de software y nuclear, por ejemplo, tienen un modelo diferente al de las grandes naciones de los países centrales, donde nunca transfieren la tecnología sino que siempre lo hacen a paquete cerrado para que los países sigan dependiendo tecnológicamente y no puedan desarrollar su propia capacidad tecnológica. En Argentina, como en casi todos los países del sur, tenemos una concepción de cómo debemos relacionarnos comercial, económica y políticamente, que es totalmente ajena al concepto de subordinación que tal vez tienen desde otros centros de poder. Al contrario, queremos que solamente vamos a crecer nosotros mismos como país en la medida que nuestros amigos de otros países también lo hagan conjuntamente con nosotros, porque esto produce armonía y equilibrio, algo que está faltando desde hace mucho tiempo en las relaciones políticas y económicas en nuestro planeta. Los empresarios que hoy me acompañan, algunos de grandes empresas y otros de pequeñas y medianas empresas, apuestan a la profundización de esta relación. Hoy lo charlábamos por la mañana, también, durante el almuerzo y durante la entrevista que mantuve con el señor presidente Mubarak, su deseo de visitar la Argentina, también. Para ello ya lo hemos invitado formalmente en visita de Estado, porque es su vocación - como la mía - la de profundizar esta relación y aprovechar los grados de complementariedad y cooperación que tenemos que desarrollar aún más. Yo quiero felicitar a ambas cancillerías y a todos los señores funcionarios de ambos gobiernos, como los señores y señoras empresarias de ambos países, que han formado parte de esta exitosa ronda de negocios; los revela como hombres emprendedores, con confianza en la gestión de sus propias empresas, en momentos que los mensajes que se reciben de los países desarrollados no son los mejores, es momento que nosotros, los países emergentes, que hemos sostenido el crecimiento en dos terceras partes de la actividad económica mundial, durante los últimos 10 años, demos también el ejemplo de lo que somos capaces de hacer para beneficiar a nuestros países y a nuestras sociedades. Como punto final voy a cometer una infidencia, el señor que está sentado a mi izquierda, en la mesa, es el ministro de Cultura de la Nación Egipcia. Estuvimos hablando de la posibilidad de llevar a la muestra de Tutankamón a la América latina y que fuera la Argentina la que tuviera el altísimo honor de ser el primer país, donde se expusiera ese verdadero tesoro de la historia de la humanidad, (APLAUSOS). Estoy segura que va a hacer honor a su palabra y tendremos a Tutankamón en Buenos Aires; será para esta humilde argentina, les puedo asegurar, algo impensado, pero dicen que los sueños se realizan y cuando uno le pone voluntad, pone trabajo, esfuerzo, compromiso, convicciones y confianza, atributos que creo tienen ustedes los egipcios y nosotros los argentinos. Quiero agradecerles, una vez más, a todos ustedes y  felicitarlos. En mi país invitaría a brindar, pero sé que no puedo hacerlo, podríamos hacerlo con agua como lo hice en Argelia, si porqué no, a brindar con mucha fuerza y con mucho afecto por esto que hemos logrado pero, por sobre todas las cosas, por lo que vamos a hacer en este presente y en el futuro, que ya es inmediato. Muchas gracias. (APLAUSOS).Sin lugar a dudas que será el primer paso para un proceso de cooperación entre ambos países donde sus economías, ampliamente complementarias, pueden garantizar una relación comercial, económica, tecnológica, cultural y de todas las actividades que implican la vida de ambas sociedades, profundizando y articulando la relación Sur-Sur que, seguramente, será un instrumento de cambio en los tiempos que vienen. Yo no puedo menos que compartir las palabras que se han vertido aquí en cuanto a la necesidad de armonía y equilibrio, conceptos que van más allá de la política internacional y que tienen que ver con el orden natural que, en el mundo y en las cosas, debe reinar. Sin lugar a dudas, hoy el mundo entero está pagando las consecuencias de esa ruptura del equilibrio y la armonía que debe haber entre los países, las regiones y las relaciones de la Tierra. Las consecuencias de esa ruptura en la armonía y en el equilibrio de la relaciones entre los países que colocan las decisiones del orden internacional en lo económico, en lo financiero, en lo militar en un puñado de pequeños países, ha traído graves consecuencias a la humanidad. Restablecer, entonces, esa armonía y ese equilibrio, es un aporte que los países del Sur-Sur debemos hacer, no solo para ser aprovechado por nuestras sociedades, sino también por toda la humanidad. Vamos a atravesar momentos difíciles, de hecho ya está sucediendo en muchos países. Es necesario, entonces, articular esfuerzos, aunar recursos y sumar voluntades en aquellos que creemos que debe existir una sociedad más justa, más equitativa, de manera tal que los hombres y mujeres que las habitan, no solo vivan el presente como una tragedia, sino que puedan visualizar una vida y un futuro dignos de ser vividos. Nuestra presencia en la África Magrebí tiene fundamentalmente ese objetivo: aunar esfuerzos entre Latinoamérica y el África, entre Argentina y Libia, como instrumentos que ayuden a construir un presente mejor y que el futuro sea posible para todos los habitantes del mundo. Esta alianza del Sur no presupone enfrentar a nadie; al contrario, es simplemente contribuir a ese equilibrio y a esa armonía que se han perdido. Agradezco a todos y cada uno de los que hoy hemos compartido esta mesa y, a usted en especial -me voy a tomar la dispensa porque se la pedí hoy cuando mantuve mi primera entrevista con él-, Muammar, agradecerle una vez más esta cálida bienvenida y también aprovechar para agradecerle una vez más que fue uno de los primeros líderes que me llamó cuando asumí como Presidenta de la República Argentina para saludarme y para ofrecerme su colaboración y su amistad. Aquí estamos para contribuir a profundizar los lazos de amistad y cooperación entre ambos países. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Primer Ministro; señores ministros de la Nación Libia; señores ministros del Gobierno Nacional; empresarios y empresarias libios y argentinos: realmente creo que hoy es un día muy especial. En principio culmina nuestra gira por la África Magrebí que iniciamos el día lunes en Argelia y que termina aquí, hoy en Libia día viernes. El objetivo por el cual nos hemos movilizado gobierno y empresarios argentinos a recorrer el Norte de África, tiene que ver no sólo con una necesidad de cualquier hombre de negocios o mujer de negocios, que es la de ampliar los mercados, la de explorar nuevas posibilidades. Tiene también el objetivo político de articular nuestras calidades, nuestras economías en una concepción que he repetido a lo largo de estos cinco días y que es precisamente la de aunar esfuerzos Sur-Sur. En un momento de devastación de los grandes centros económicos mundiales, estoy convencida que podemos ser precisamente las economías emergentes, quienes hemos sostenido, por otra parte, la mayor parte del crecimiento de la última década, podemos ser las economías emergentes precisamente, reitero, el espacio político, social, cultural y económico que contribuya al surgimiento de un nuevo modelo, que ya no se base en la especulación financiera, el crecimiento o la generación de riquezas, sino en el trabajo, en la producción, en el valor agregado a nuestras materias primas para generar riqueza y trabajo para nuestra sociedades. En este sentido, hemos mantenido desde ayer, aquí en Libia, reuniones más que importantes con el líder Muammar Ghaddafi, de la Nación Libia, con todos sus ministros y seguramente hoy comenzaremos a hablar de los negocios y acuerdos entre empresarios. Algunos decían que íbamos a dejar de crecer, siempre hubo una crítica que muchas veces se basaba en un claro sesgo ideológico hacia ese modelo de matriz diversificada que comenzamos en el año 2003. Porque una de las claves, señor Ministro, ha sido precisamente diversificar nuestra matriz de acumulación y además basarla, no solamente en exportar que obviamente es mucho y muy importante, sino también en nuestro propio mercado interno. Hemos articulado armoniosamente mercado interno y sesgo exportador de la economía y también hemos diversificado de aquel país de principios de siglo, de allá de por el 1900, monoproductor exclusivo de materias primas, pasamos a ser un país donde también las manufacturas de origen industrial y las manufacturas de origen agropecuario, esto es, productos con valor agregado tienen un rol importantísimo, precisamente, en el crecimiento económico que hemos experimentado en estos años. Crecimiento que por cierto ha aprovechado nuestra sociedad. Cuando el presidente Kirchner asumió su mandato el 25 de mayo de 2003, aproximadamente un cuarto de la población económicamente activa, casi el 25 por ciento, carecía de trabajo. Hoy, la última medición del último trimestre que culmina en septiembre de este año, indica que de aquella cifra de dos dígitos que se sostuvo por más de década y media, no solamente perforamos y llegamos a un dígito, sino que estamos en el 7,8. Sin lugar a dudas, además, los pilares del modelo basados también en un superávit de nuestra balanza comercial y en un superávit fiscal, permitió tener reservas en nuestro Banco Central y mucha solidez de nuestro sistema financiero fundamentalmente a partir de la experiencia que vivió la Argentina en el año 2001. Sin lugar a dudas, esta crisis devastadora tendrá consecuencias en todos los países. Sería ingenuo pensar que puede haber algún país en el mundo que no pueda ser tocado o alcanzado por coletazos de esta crisis sin precedentes de los grandes centros desarrollados. Pero estamos persuadidos que la solidez que hemos logrado en estos años y esta concepción de aunar nuevas alianzas, nuevas estrategias con los países Sur-Sur, constituye una alternativa válida para sostener el nivel de actividad, crecimiento y sostenimiento del empleo que deben ser los objetivos y, seguramente, son los objetivos también del Gobierno libio. En definitiva, la política es para nosotros el objetivo de lograr una mejor calidad de vida para nuestros conciudadanos. Yo también, al igual que el líder de la Nación Libia, hemos sido militantes políticos, desde muy jóvenes hemos abrazado ideas y convicciones muy fuertes y con un sesgo fuertemente cuestionador al statu quo que siempre se quiere imponer para que nada cambie y nada pueda transformarse. Y creo que la oportunidad que hoy tenemos y los convenios que vamos a firmar en materia de cooperación agrícola, en materia también cultural, en materia de energía nuclear con fines pacíficos nos da, también en materia de tecnología, una oportunidad inédita a argentinos y libios de retomar lazos comerciales y de relacionamiento que significarán para ambos prosperidad y crecimiento. Yo estoy muy ilusionada, señor Primer Ministro, señoras y señores, con esta colaboración que entre ambos gobiernos podemos llevar para sostener crecimiento económico. Pero también, no solamente la cuestión económica es la que moviliza a un dirigente político, sino también el proyecto de sociedad y de mundo en definitiva al que todos aspiramos. Y esta cooperación tecnológica que nosotros hemos firmado con la hermana República de Libia, como lo hemos hecho en otras oportunidades con la hermana República de Argelia o de Egipto, tiene una característica diferente, por ejemplo, a otros relacionamientos que se dan desde los centros de poder hacia los países emergentes donde nunca nos transfieren la tecnología. Por el contrario, siempre son paquetes cerrados en los cuales el manejo tecnológico sigue estando en manos del país emisor y, por lo tanto, no hay una verdadera generación de conocimiento y de poder adquirido tecnológico por parte de la nación receptora. De esa manera comercian los que creen que la subordinación de las naciones más chicas o más vulnerables, es la regla de oro frente a los grandes centros de poder. Quienes creemos en relacionamientos internacionales de otra naturaleza donde rigen la cooperación y la solidaridad, entendemos que debemos arribar a este tipo de acuerdos como hemos arribado el Magreb africano y como hoy lo hacemos también aquí en Libia. Creemos que ese es el camino. Argentina es un país de magníficas oportunidades, con muchísimos recursos naturales, con recursos humanos altamente calificados producto de más de un siglo de educación pública y gratuita y de universidades también públicas y gratuitas que han permitido calificar a nuestra población. Pero también es un país por dando pasó un movimiento político y social que enseñó a los argentinos que el trabajo, la salud, la educación, la seguridad y la vivienda no son dádivas que deben ser dadas por los gobiernos, sino derechos de todos los ciudadanos. En esta concepción nosotros hemos crecido y nos hemos formado políticamente y en esa concepción que tiene también el Estado. Siempre he dicho que es muy bueno tener ideas, pero si estas ideas no pueden llevarse a cabo cuando uno es gobierno, simplemente quedan en ideología. Cuando estas ideas pueden llevarse a la práctica y cambiar la calidad de vida de nuestros habitantes, empresarios, comerciantes, trabajadores, mujeres, universitarios, es entonces cuando dejamos de hacer ideología y comenzamos a hacer política. Así que, darles los augurios a este Seminario que hoy se inicia y que sé que va a hacerlo exitosamente, como ha sucedido en todo el Magreb, y desearles a ustedes mucha suerte y que Dios los acompañe. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de los Estados Unidos de México; comitiva que lo acompaña; querida Canciller: realmente hoy es un día muy especial para todos nosotros porque ustedes saben que uno de los objetivos que siempre nos hemos planteado como gobierno, y me he planteado también como presidenta de la República, es precisamente lograr un espacio en donde todos los pueblos que integramos la región de Latinoamérica sean precisamente eso, Latinoamérica, y en el cual ninguno pueda estar ausente. Para nosotros entonces relanzar la relación entre la República Argentina y México no solamente obedecía a una cuestión de carácter económico y comercial sino también político y estratégico. Estamos convencidos absolutamente de la identidad que nos une con los mexicanos, con el pueblo mexicano, a quien también aprovecho esta oportunidad para agradecerle, señor Presidente, a través de su persona y en nombre de todo el pueblo argentino, el recibimiento y la acogida que hubo de miles de argentinos que debieron exiliarse durante los años de la dictadura y luego durante los problemas económicos del país. Pero fundamentalmente durante la dictadura, donde el tradicional e histórico asilo político mexicano, de carácter amplio, una institución jurídica reconocida internacionalmente, hizo honor a su historia en la defensa de los derechos humanos y hoy todos los ámbitos de la actividad mexicana, sean académicos, económicos empresariales, tienen argentinos o argentinas allí radicados. La señora Canciller también es testigo de esta hermandad argentino mexicana. Digo esto porque tal vez sea un comentario de color, el esposo de la Canciller mexicana es un argentino que se fue de la Argentina, prueba de los entrañables y profundos lazos que tenemos entre ambos países. Señalaba también el señor Presidente la profundidad y el volumen se adquirió el intercambio comercial, inédito en la historia, a partir de la administración del anterior Presidente, que se sigue acrecentando y que seguramente la vamos a profundizar aún más. También abordamos el tema que obviamente preocupa a todos los países emergentes, que hemos sido quienes sostuvimos durante la última década el crecimiento de la economía mundial y hoy vemos con mucha preocupación, pero también con mucha ocupación y gestión por parte nuestros gobiernos, los efectos de la crisis que ha nacido precisamente de los grandes centros desarrollados, de las grandes economías. Por eso creo que el momento nos obliga a interactuar, aunar esfuerzos, aunar instrumentos, recursos e inteligencia a quienes tenemos responsabilidades institucionales en la dirección de nuestros países, para precisamente amortiguar lo más posible estas crisis de modo tal que nuestras sociedades no sufran por culpa de los errores que se cometen en otras latitudes. Asimismo, y esto tal vez es algo casi personal, el empeño que pusimos en recuperar la obra del gran muralista mexicano Siqueiros, que está no solamente vinculado con el arte, Presidente, sino con la historia de nuestro país nada menos. Un periodo de la historia muy rico, de contradicciones, de pasiones, como siempre tenemos los argentinos y los mexicanos también, para qué vamos a negar nuestro carácter pasional y latino. Realmente el Siqueiros y toda la historia que rodea la presencia de este magistral artista mexicano en la República Argentina y la experiencia que ahora vamos a poder ver, su recuperación, que para nosotros se ha convertido en un objetivo estratégico, ayudados por el gobierno mexicano, tal vez sea el símbolo más emblemático de esa profunda unión que viene no solamente ahora en lo comercial sino que reconoce antecedentes más profundos, duraderos e importantes, que son la cultura y una misma visión acerca de cuales son los roles que debe cumplir un gobierno y la política en la vida de sus compatriotas. Muy contentos de que estén aquí, lo hemos recibido con mucho afecto y cariño, con el mismo afecto y cariño que fuimos recibidos el año pasado el presidente Kirchner y yo, y con el que también fui recibida yo cuando era solamente esposa del entonces presidente la República Argentina. Quiero agradecerles sus gestos de deferencia y también decirles que admiramos profundamente la lucha que usted está llevando a cabo en su país, en la cual estamos obviamente dispuestos a cooperar y articular esfuerzos, prueba de ello el instrumento que se ha firmado hoy entre el señor procurador de México y el señor ministro de Seguridad, Justicia y Derechos Humanos de la República Argentina. Quiero decirle que va contar con toda nuestra colaboración en esa lucha que es nuestra lucha y la de todo ser humano bien nacido, como me gusta decir. Muchas gracias y seguramente nos vamos a ver ahora en la presencia del Siqueiros. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas; señor Presidente de la República de los Estados Unidos de México, querido amigo Felipe Calderón; querida Margarita, realmente un placer tenerlos aquí a ambos, saludar también a la comitiva que los acompañan, señores y señoras funcionarias del Gobierno mexicano y también importantísimos empresarios y empresarias del hermano país de México: quiero realmente darles a ambos, a Felipe y a Margarita, y discúlpenme tal vez la familiaridad, poco diplomática en el trato, pero los he sentido, desde que los conocí a ambos, como dos amigos. Así me hicieron sentir, cuando me recibieron en su residencia de Los Pinos, así me hicieron sentir, cuando además de charlar y hablar sobre las cuestiones que siempre atañen a la política de los Estados, en estos casos, y de la relación bilateral, también ambos, charlamos sobre la historia de nosotros y de cada uno. Siempre digo que los Jefes y Jefas de Estado también tienen vida, también tienen historias de sus movimientos políticos, se sus vidas personales. Ambos son también hombre y mujer de la política; los padres de Margarita fundadores también del partido, que representa Felipe Calderón en el Gobierno. La verdad que sentí con ellos muchas cosas en común, y una gran e inmediata corriente de afecto y simpatía personal. Me permito decirlo porque - ustedes me conocen - no soy de decir cosas que no siento, al contrario normalmente digo todas las cosas que siento, algunas me traen problemas, pero en esta ocasión puedo decirlas y quedar muy bien además. Entonces si las digo cuando no les gusta a todos, cuando una tiene oportunidad de decir cosas que siente, y quedar bien, creo que es bueno hacerlo. Creo que esta visita de Estado va a profundizar aún más las excelentes relaciones comerciales que viene acrecentándose en forma inédita, en la historia de ambos países, significa también además para nosotros la ubicación de México en la región a la que pertenece y de la que forma parte: Latinoamérica y también agradecerle, como lo hice, hoy, el trato que México tuvo para miles de argentinos y argentinas que encontraron allí un hogar en momentos difíciles. (APLAUSOS). De aquí diviso a la señora vicepresidenta primera de la Cámara de Diputados, Patricia Vaca Narvaja, que sabe de lo que estoy hablando, precisamente ella y su familia, hoy cuando bajábamos por el Salón de Bustos le comentaba al Presidente Felipe Calderón, que hacía poco tiempo habíamos colocado allí el Busto del Presidente Alfonsìn y también del Presidente Héctor J. Cámpora, que precisamente había muerto asilado en la hermana República de México, todos gestos de solidaridad y de amistad de un México que, además, ha hecho escuela internacional, en materia de asilo político y de solidaridad con los perseguidos políticos, que lo ha distinguido siempre como un país de avanzada y progresista, en materia de derechos humanos, lo cual nos merece a nosotros muchísimo respeto y muchísima adhesión. También charlando acerca de los instrumentos, de las políticas, de las acciones conjuntas, que debemos hacer, quienes tenemos en este momento difícil del mundo contemporáneo la responsabilidad de conducir los Estados, y fundamentalmente de hacerlo desde aquellos países, que son considerados economías emergentes y que hoy, a diferencia de otras oportunidades, no son los que han causado esta debacle internacional, que parece no tener piso o no encontrar fin, sino que al contrario, durante la última década, hemos sostenido el crecimiento de la actividad mundial, mayoritariamente, 2/3 partes del crecimiento se explican fundamentalmente a partir del crecimiento de las economías emergentes, y ser precisamente hoy, tal vez, los países que tengamos que pagar consecuencias de acciones de las que no hemos sido responsables. Esto lejos de llevar a quejarnos debe llevarnos, esencialmente, a aunar esfuerzos, y neuronas - digo yo también - para encontrar caminos y soluciones alternativas, y también compartir junto al presidente Felipe Calderón lo que él planteaba, en la última reunión de la República Dominicana, del Grupo Río, que es precisamente constituir a este grupo, que ha tenido actuaciones importantes como la que tuvo, por ejemplo, en aquel momento en Dominicana, también como un espacio omnicomprensivo de absolutamente todos los países que integran la América del Sur, América Central, México y el Caribe. Creo que ese es un espacio natural, en el cual todos debemos y podemos sentirnos representados en nuestros legítimos intereses y en nuestras respectivas identidades. Así que con mucha felicidad por haber compartido, también, algo que lo vivo casi un poquito personalmente como es la puesta en marcha de la reconstrucción del mural de ese genio mexicano, que fue Siqueiros, y que hoy pudimos visitar con el señor Presidente. Un objetivo que había puesto en mi cabeza, yo quería que cuando el presidente Calderón visitara la Argentina pudiéramos tener ese Siqueiros, que es un poco el símbolo, de las cosas que parecía que no se podían hacer nunca, 18 años arrumbado, en depósitos judiciales. Era un poco el símbolo, no era solamente una cuestión artística, una cuestión que tuviera que ver con el origen mexicano del artista, no, tenía que ver con algo emblemático: poder sacar del ostracismo, poder sacar el olvido cosas que son muy importantes para la historia de ambos países, y hacerlo también en un momento en el que hemos logrado sacar del letargo a esa relación argentino-mexicana, en el aspecto comercial, porque en el otro, en el cultural, y en el de hermandad, siempre tuvimos una gran profundidad. Era hora de sumarle la parte económica y comercial, y estamos muy contentos de tenerlos a ambos aquí en nuestro país. Yo quisiera brindar con usted Presidente, y con todos ustedes por esta amistad.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor Presidente de la hermana República de México; señores y señoras empresarias argentinos y mexicanos: realmente no puedo menos que congratularme con mi colega de este encuentro que sin lugar a dudas constituye y constituirá un hito en las relaciones entre Argentina y México.  Hace pocos días participamos ambos, en Washington, de la reunión del G-20 que, como todos ustedes saben, tuvo lugar para tratar, precisamente, la crisis que atraviesa en forma global a todo el mundo.  Nosotros hemos planteado allí que reducir la crisis que estamos viviendo en el mundo a una cuestión estrictamente financiera o económica, implicaría una mala caracterización de la situación además de un reduccionismo.  Nosotros creemos, sinceramente, que, tal cual lo manifestamos allí oportunamente, es necesario rever el modelo y el modo de funcionamiento que hemos tenido en los últimos tiempos en la economía mundial.  Recién el señor Presidente de México hablaba de la necesidad de reformular, tal cual se planteó en ese encuentro del G-20, los organismos multilaterales, fundamentalmente los organismos multilaterales de crédito. Esta demanda la República Argentina la viene haciendo desde el año 2003 en todos los foros internacionales y también ante la Asamblea de las Naciones Unidas cada vez que el anterior presidente y quien habla lo hizo en el pasado mes de septiembre, cuando le tocó hablar en aquella oportunidad.  Estamos ante la necesidad de reformular, no solo instrumentalmente, sino conceptualmente, por ejemplo, al Fondo Monetario Internacional. No solamente porque no pudieron prever esta crisis, no solamente porque han cambiado las condiciones del Bretton Woods de 1944 donde lo más importante y fuerte en la economía era los Estados nacionales; a partir del desarrollo que se ha tenido, han surgido corporaciones transnacionales y, fundamentalmente, el surgimiento de un capitalismo estrictamente financiero que ha prevalecido por sobre la producción y la generación de trabajo y de riqueza a través del circuito de bienes, servicios e innovación tecnológica.  Pero además, también, y no podemos dejar de señalarlo, organismos que prolijamente se encargaban de encuadrar, criticar, observar y seguir a todos y cada uno de los países emergentes en cuanto a metas fiscales, en cuanto a necesidad de tener superávit pero que no lo hacían, precisamente, con los países centrales en donde ha tenido origen la crisis.  Exige, entonces, no solamente la reformulación de normas, sino que las normas, una vez que se adoptan, se apliquen para todos los países. Porque, en realidad, el contralor se hacía exclusivamente sobre los países en vías de desarrollo y, fundamentalmente, nadie, por ejemplo, hablaba del déficit estructural de la primera economía del mundo que al tener su moneda como moneda de reserva, era financiado por el resto del mundo.  Por ejemplo: se hace necesario, entonces, que en la reformulación de esos organismos multilaterales, las reglas que se adopten sean, no solamente de contralor de países, sino esencialmente de contralor de sistemas financieros y también de movimientos de capitales.  Porque en aquella oportunidad hablamos de la gran paradoja que se produce también hoy y que es la fuga de los capitales de aquellas economías que no provocan la crisis, que fugan, precisamente, hacia el país central donde se provoca la crisis desfinanciando y colocando la estabilidad monetaria de los países en desarrollo en problemas.  Creemos también que las expectativas tienen que estar dadas por las medidas que adopten los gobiernos de los distintos países. Y yo creo que aquí, tal cual lo señalaba recién el señor Presidente, además de la existencia de medidas contracíclicas, está también la presencia del rol del Estado que va a tener que ser también el gran actor en la etapa que viene. Porque la desconfianza, las expectativas negativas en cuanto al otorgamiento de crédito, al financiamiento, a la solvencia de entidades financieras, no es una cosa que pueda reconstruirse. Como digo yo, el buen nombre tarda mucho en construirse, pero una vez que se pierde el buen nombre, luego la reconstrucción de la confianza y, sobre todo, en materia económica, financiera y de bancos, suele demorar mucho tiempo.  Hablamos con algún conocimiento y alguna experiencia porque aquí, en la Argentina, en el año 2001, se desplomó la confianza de la sociedad en sus entidades financieras a partir del derrumbe que vivimos y aún en el día de hoy no hay una suficiente confianza por allí de la sociedad en sus propias entidades financieras. Por eso, el bajo grado, por ejemplo, de bancarización que tiene nuestra sociedad, el bajo nivel de endeudamiento financiero también que en algún momento fue visto como una dificultad para el crecimiento pero que hoy realmente, frente a otras sociedades donde vemos un endeudamiento del 100 por ciento de su PBI o de un 130 por ciento del PBI, el endeudamiento de argentinos y sus empresas con el sistema financiero, no supera el 20 por ciento, habiendo llegado a un 23 por ciento en materia de inversión del PBI.  Ustedes saben que además, en estos años, a partir del año 2003, hemos crecido a tasas superiores al 8 por ciento, lo cual nos ha significado en los últimos 5 años haber superado el crecimiento más importante de los últimos 100. Y si este año 2008 terminamos con un crecimiento similar al de los años anteriores -estamos en un 7,8 acumulado de septiembre a septiembre- culminaremos con el proceso de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia.  Esto se logró haciendo exactamente lo contrario a lo que nos habían dicho que teníamos que hacer desde los organismos multilaterales de crédito. Primera enseñanza o aprendizaje que hemos realizado en la Argentina: la necesidad de que cada país diseñe su modelo, que no significa aislarse del mundo o negarse a la integración, porque curiosamente además, hemos también aumentado exponencialmente nuestras exportaciones, casi para llegar a este año, tal vez a los 75 mil millones de dólares, con el mayor superávit comercial también que registra nuestra historia y que va a ser aproximadamente de 13 mil millones de dólares.  Curiosamente cuando se decía que estábamos integrados al mundo porque teníamos un dólar igual a un peso, prácticamente no exportábamos porque era imposible hacerlo de la Argentina y además dimos lugar a un nivel de endeudamiento de la Argentina que llegó a ser el 160 por ciento de su PBI.  Hoy, luego de una renegociación, que se realizó como ustedes saben en el año 2005, hemos llegado aproximadamente a un poco más del 50 por ciento en materia de endeudamiento, con lo cual hemos hecho una reducción más que importante, y además, hemos acrecentado nuestras reservas en el Banco Central que, como todos ustedes saben, la reforma que se hizo con posterioridad al año 2001, exige un 100 por ciento de reservas del circulante, algo inédito en el mundo pero que reconoce su génesis, precisamente, en la crisis del año 2001 y aún cubriendo el 100 por ciento, tenemos reservas de materias disponibles, lo que nos ha permitido, además, sostener los embates que contra las monedas de los países de las economías emergentes, se han producido y se siguen produciendo aún ante la fuga de capitales.  Sumemos a esto el hecho de que la Argentina tiene en su Balance de Cuenta Corriente carácter positivo del 1,6; si además sostenemos la solidez del modelo con nuestros superávit gemelos, el fiscal y el comercial, y el respaldo de nuestras reservas en el Banco Central; si además, como sabemos, la Argentina tiene una inmensa capacidad en materia de producción de alimentos en su industria agroalimentaria, que la convierte precisamente en uno de los países más importantes a nivel mundial; si además le sumamos al crecimiento que hemos tenido en materia de desarrollo de informática y software, tal vez la industria que más ha crecido en términos proporcionales y que habla también de la calidad de nuestros recursos humanos y podría seguir enumerando actividades que tienen hoy en la Argentina un amplio desarrollo merced a las características de nuestro país con sus recursos naturales, con sus recursos humanos y con una formidable inversión en infraestructura como antes nunca vista en los últimos años.  Por otra parte, ha sido el gobierno que comenzó en el año 2003 y el que lo ha seguido, el que ha construido más de 300 mil soluciones habitacionales; nunca en toda nuestra historia ningún gobierno había construido esta cantidad de viviendas.  Hemos también aumentado y mejorado nuestra matriz energética pese a los pronósticos que se pensaban de crisis y que decían que nos íbamos a quedar con algún black out; en realidad, no solamente no sucedió esto, sino que hemos aumentado nuestra capacidad de transporte y de generación y estamos mejorando fuertemente nuestro sistema de distribución. Al mismo tiempo que diversificando la matriz energética que, como todos ustedes saben, era de carácter muy gasífero, muy gasodependiente que cuando comenzó a subir el precio del petróleo a nivel internacional, realmente hizo sentir el precio de esa matriz.  En síntesis: hemos apostado esencialmente a un proceso de reindustrialización del país que nos ha permitido también que la manufactura industrial sea un componente muy importante en la balanza comercial de nuestras exportaciones.  Yo creo que, como lo señalaba el señor Presidente de México, nuestras economías complementarias van a tener la virtud de generar un intercambio mayor aún dando excelentes oportunidades de negocios en Argentina y en México a nuestros hombres y mujeres empresarios. Yo hablaba con el señor Presidente, en la oportunidad que lo conocí, acerca de lo mucho que podía hacer también Argentina en materia de tecnología. Creo que el último expositor fue el señor Secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, que antes era titular del Instituto de Tecnología Agropecuaria. Yo sé que muchas veces en países que también producen granos, como es el caso de México, se teme la competencia de una Argentina que, como gran productora de granos, puede tal vez ser vista como una amenaza por los productores de otros países. Y yo le comentaba al señor Presidente que no es nuestra intención ser la amenaza de ningún sector productivo; al contrario, creo que los argentinos en ese campo -y vamos a hacerlo en la Exposición de Sinaloa, donde vamos a ir a exhibir la maquinaria de metalmecánica agrícola que nos coloca realmente como punta de lanza en materia tecnológica- podemos ser absolutamente complementarios porque no queremos venderle granos a México, al contrario, queremos venderle y transferirle tecnología que le permita al productor mexicano producir en términos más competitivos y con mayor rinde, no para competir con la Argentina, sino tal vez para hacer frente a otras competencias un poco más cercanas geográficamente en materia de granos de México y darle entonces sí, con esa transferencia de tecnología, mayor grado de competitividad.  Yo estoy segura que cuando puedan ver la maquinaria que vamos a exhibir en Sinaloa, van a advertir por dónde pasa realmente la articulación que queremos hacer con México. Porque nuestra concepción, Presidente, es la de países que no creemos en las relaciones comerciales de subordinación.  Normalmente, las economías centrales transfieren paquetes tecnológicos cerrados en donde siempre tiene que existir una dependencia por parte de la economía que la recibe de ese centro desarrollado. La característica de la Argentina ha sido, por concepción fundamentalmente, la de ayudar en relaciones de cooperación, no para renunciar a ninguna rentabilidad ni para hacer beneficencia, no sería de buen gobernante aceptarlo, sino porque creemos que el crecimiento en las sociedades, en los países y en las regiones, debe ser armónico y equilibrado.  Porque parte de esta crisis que hoy estamos viviendo, es también por la ruptura de equilibrios que se dieron en el mundo a partir de la ruptura de un mundo multipolar, a partir de la ruptura de la multilateralidad y de creer que uno solo podía decidir por el resto del mundo.  Parte de la crisis que tenemos, no solamente en materia económica, sino también en materia de seguridad en el mundo, obedece a esta concepción unipolar y hegemónica que no le ha dado resultados en síntesis a nadie, porque, en definitiva, el que parecía ser el gran beneficiado también en materia de seguridad y en materia de economía, también terminó herido fuertemente en ambos sectores: en su propia seguridad interna, pese a ser potencia hegemónica mundial, y también ahora en la economía al verse derribar los paradigmas que precisamente se habían instalado como pensamiento y discurso único en todo el mundo.  Yo repetía el otro día en la reunión del G-20 una frase de Albert Einstein. Albert Einstein solía decir que "es un indicio de locura creer que repetir las mismas acciones pueden llevar a resultados diferentes".  Esto era lo que nosotros planteábamos cuando desde los organismos multilaterales de crédito nos decían que teníamos que hacer las mismas cosas que habían provocado la crisis del 2001 para salir de las consecuencias de la crisis del 2001.  Exige, entonces, saber, entender, comprender, hombres y mujeres de negocios, hombres y mujeres de la política con responsabilidades institucionales en la calidad de vida de sus sociedades, que vamos a tener que implementar soluciones diferentes, porque con las mismas políticas y con los mismos instrumentos no vamos a poder salir de la crisis que esas políticas y esos instrumentos han provocado. Es una cuestión de sencilla lógica, no es una cuestión ideológica ni dogmática ni cerrada, es simplemente sentido común.  Esto va a exigir, entonces, que, precisamente, nosotros, los países de economías emergentes, que hemos sido los responsables del mayor crecimiento económico que se recuerde -porque el crecimiento ha sido muy fuerte, pero ha sido sostenido por todas las economías emergentes que sí hemos tenido sólidas las cuentas fiscales- aunemos esfuerzos, recursos, ideas e instrumentos precisamente para poder sortear esta crisis y que precisamente no sean nuestras sociedades, nuestros pueblos, quienes han confiado en nosotros al votarnos, al ponernos en estos lugares para que defendamos sus puestos de trabajo, sus economías, seamos nosotros los responsables, entonces, de garantizar que esa crisis que fue originada en otras latitudes, finalmente no termine siendo pagada por los que no hemos tenido absolutamente nada que ver con ella, sino que al contrario, éramos los que habíamos contribuido al crecimiento de la economía mundial.  No se trata tampoco de convertirnos en fiscales ni acusadores de nadie, simplemente tener el sentido común y al mismo tiempo el sentido patriótico que exige representar los intereses de aquellos que han confiado en nosotros. No son término antagónicos, al contrario, son tan complementarios como nuestras economías y creo que debemos ejercitarlos sin prejuicios, sin tabúes, con firmeza, con dignidad y con serenidad, pero con la certeza de saber que lo que nosotros no seamos capaces de hacer por nuestras propias sociedades, nadie de otro lado vendrá a hacerlo.  Quiero agradecer profundamente la confianza de todos ustedes en mi país, la República Argentina, porque la presencia del señor Presidente de México acompañado por una delegación tan importante de empresarios y empresarias, demuestra la importancia y la confianza que México asigna a este vínculo con la República Argentina.  La invitación de mi país al señor Presidente de México para venir aquí, también revela la importancia que le asignamos, no solamente desde un punto de vista comercial o económico, sino que tenemos sólidos lazos culturales, históricos, identitarios, lingüísticos y, además, siempre hemos sostenido que México puede estar en Norteamérica, pero México es parte de Latinoamérica por historia, por cultura y yo creo que por decisión y sentimiento de su pueblo y de su Gobierno.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores gobernadores; señores y señoras empresarias: la última vez que estuvimos todos juntos, más allá de algunos encuentros que siempre tenemos en actos o en eventos, fue si mal no recuerdo en la sede de la UIA para el Día Nacional de la Industria. En ese momento las preocupaciones, las publicaciones y los discursos de algunos gurúes económicos, que nunca faltan, planteaban que la inflación era el problema más grave y estructural que tenía la República Argentina y que se necesitaba una política de clara contención en la expansión del gasto fiscal; un discurso que hemos escuchado en reiteradas oportunidades. Esto no fue hace dos o tres años, hace muy poco. Hoy vengo aquí con mucho gusto realmente a clausurar esta 14ª Conferencia cuyo título nos plantea el nuevo escenario que hoy tiene el mundo, que es precisamente la más grave crisis internacional que se recuerde desde el año ´30 y que obviamente involucra al mundo y mucho más, en términos de globalización, pero que por primera vez no es ocasionada desde las economías emergentes, sino precisamente desde el mismo centro de lo que se tomó como modelo muchas veces en discursos y consejos de lo que debía ser la economía, el modelo de funcionamiento, el no control, la no regulación, banderas que nosotros sosteníamos que estaban equivocadas y que ahora dramáticamente enfrenta el mundo. Participé, como ustedes saben en nombre de nuestro país, la República Argentina, en Washington en la reunión del Grupo del G20. Fue impresionante escuchar algunas voces, hablar de la necesidad de reformar los organismos multilaterales de crédito y de que era necesaria una mayor regulación y participación en el control del Estado. Esto es lo que nosotros veníamos sosteniendo en todos los foros internacionales, la necesidad de reformular los organismos multilaterales que crédito, que habían instalado un modelo de funcionamiento del capitalismo no basado ni en la producción ni en el trabajo sino esencialmente en la especulación financiera y, además, orientados a controlar y a vigilar a los países emergentes sin controlar, por supuesto, a los países centrales que finalmente fueron los que terminaron transfiriendo los créditos tóxicos, las famosas hipotecas tóxicas que han infectado a todo el sistema y que hoy han creado una crisis sin precedentes. Algunos creen, y esto lo planteé en el seno del G20, que esto era solamente una cuestión de crisis financiera o económica, yo creo que es una crisis de un modelo de funcionamiento de un capitalismo que no basa su generación de riqueza en el circuito de la producción de bienes, de servicios, de innovación y de tecnología. Un sistema que creyó que lo financiero era lo prevalente, lo central y que a partir de lo financiero se podía generar riqueza independientemente de las variables que acabo de mencionar. Para nosotros era crónica de una muerte anunciada, porque era lo que la República Argentina vivió con algunas variables y terminó eclosionando en el año 2001. Qué hacer entonces frente a esta cuestión que sin lugar a dudas va a afectar a todos los países, pero que también sin lugar a dudas nos encuentra en mejores condiciones que en otros momentos históricos. El primer ejercicio que se me ocurre hacer es qué hubiese pasado si por ejemplo hubiéramos dado cuenta de ese discurso permanente que hubo a partir del año pasado, en cuanto a que la inflación era el principal problema y entonces debíamos enfriar la economía, achicar la expansión del gasto fiscal. ¿Cómo estaríamos hoy? Es la pregunta que nos tenemos que hacer todos, si el gobierno, como responsable de las políticas macroeconómicas del país, hubiera dado crédito a los economistas de consultoras y gurúes de la city que nos recetaban precisamente lo tradicional: el enfriamiento de la economía para resolver los problemas macro del país. La respuesta se la dejo a ustedes; son hombres y mujeres inteligentes, que han pasado muchas crisis en el país y no necesitan que yo les diga qué es lo que hubiera pasado. Afortunadamente estamos absolutamente convencidos de cuál es el modelo que tenemos que llevar adelante y cuáles son también muchas veces los problemas que el modelo de crecimiento con altas tasas va creando necesariamente, por la demanda, por la oferta, por todas las variables que ustedes conocen, pero que en realidad al lado de los otros problemas, que eran el crecimiento negativo, la falta de generación de empleo, la no exportación, son temas menores. Lo que sucede es que muchas veces las críticas, lejos de enfocarse a lo estrictamente económico, es decir a lo que realmente debe importarnos como hombres y mujeres de negocios, a si nos es conveniente, a si ganamos o perdemos, terminamos comprándonos el verso desde una concepción que hace mucho ideologismo, pero que en el fondo también defiende intereses. Todas las ideologías, de un lado o de otro, siempre representan y defienden intereses. ¿Qué es lo que debemos hacer? Yo escuchaba atentamente recién al señor presidente de la UIA, articular, lo hemos venido haciendo y muy bien, pero ahora es necesario articular más eficiente y eficazmente el trípode virtuoso que yo llamo de los que tienen el capital, los empresarios, los trabajadores, la fuerza del trabajo y el Estado como el gran formulador de las políticas macroeconómicas que van a permitir seguir con el crecimiento que hemos venido sosteniendo y fundamentalmente el principal objetivo que todos debemos tener, sostener la actividad y el nivel de empleo. Hoy más que nunca. El nivel de empleo ya no es solamente una cuestión de justicia o reparación de los trabajadores, hace también a la necesidad del sostenimiento del mercado interno, porque cada trabajador es un consumidor y creer que podemos, a partir de la reducción de personal, mantener rentabilidad, mejorar rentabilidad o dar soluciones, es repetir recetas que dieron muy mal resultado en la República Argentina. Yo estoy convencida de que todos hemos aprendido la lección, por eso todos vamos a hacer un gran esfuerzo, dentro de los roles que a cada uno nos toca cumplir, en ese trípode virtuoso que yo llamo, para que finalmente podamos cumplir con ese objetivo de sostener la actividad. Hace unos días, ustedes lo saben -este resfrío también es producto del viaje- he venido de una gira por los países del Magreb; una gira que había sido programada antes de esta crisis internacional. No se sabía, pero yo veía la necesidad que teníamos de ir a visitar aquellos mercados que en la balanza comercial nos eran superavitarios pero que además tenían un potencial no explotado. En los cuatro países a los que visité, exportábamos en el año 2003 774 millones de dólares; el año pasado exportamos 1.680 millones de dólares; 110 por ciento de crecimiento en las exportaciones, y este año 2008 vamos a llegar casi a los 2.800 millones de dólares de exportación a este sector, cifras importantes. ¿Pero saben cuánto representa de las importaciones que por 96.000 millones de dólares hacen esos países? Un 1,6 - 1,7. Economías que son absolutamente complementarias con la Argentina y que en una cooperación nueva, diferente, alternativa de Sur-Sur, podemos desarrollar con mucha inteligencia. Prueba de ello es lo contenta que vino la delegación de empresarios, algunos grandes, otros de pymes, de todos los niveles, metalmecánica, agroalimentarios, bancarios, avícolas, farmacéuticos, tecnología propia nuclear, también fuimos con nuestro INVAP, en fin una pléyade de actividades, lo cual nos revela la necesidad ahí sí de tener una presencia muy fuerte del Estado, ayudando y apoyando a los empresarios para que salgan a la conquista de nuevos mercados. Este es un desafío muy grande que debemos hacer y tenemos que articular adentro del Estado de una manera diferente, más eficaz y eficiente de lo que lo hemos hecho hasta ahora. Por eso he decidido crear el Ministerio de la Producción (APLAUSOS). He decidido crear ese ministerio porque he percibido con mucha claridad, más que nunca en esta gira que he hecho, la necesidad de un espacio institucional, articulando con nuestra Cancillería, con nuestros embajadores, que como siempre le vengo diciendo y preparando al canciller Taiana, necesitamos que sean vendedores de la Argentina, un nuevo modelo de diplomacia. La Argentina normalmente, salvo excepciones, ha tenido una diplomacia como nuestra propia historia, más vinculada a las relaciones internacionales que a las relaciones comerciales. Tenemos que darle tanta importancia a las relaciones internacionales que nos vinculan como país como a las comerciales, y tal vez más que nunca hoy a las comerciales. Para eso necesitamos que representen nuestras ideas como país, pero que además representen a nuestras marcas, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes en cada uno de los lugares que tienen que cumplir funciones. (APLAUSOS) Y lo necesitamos precisamente para salir a la conquista de nuevos mercados. Yo charlaba con empresarios que me decían: Presidenta, en Estados Unidos o en los grandes centros mundiales nadie necesita demasiada tarea de un embajador porque está muy articulado el mundo de los negocios, pero en todos los nuevos mercados emergentes, Africa, Asia, la presencia del Estado, además por propia conformación y organización de esas sociedades, requiere también la presencia del otro Estado junto a sus empresarios para articular y negociar en mejores condiciones para ambos. Esto es clave porque no todo el mundo se organiza como occidente y también tenemos que acostumbrarnos a que no todos piensan igual que nosotros. Yo ya me he dado cuenta hace mucho tiempo y hace muchos años, sería bueno que de algunos países centrales también advirtieran que el mundo tiene distintas culturas, distintas creencias, distintas formas de organizarse y que todas ellas deben ser respetadas y entendidas. Pero además creo que es importante dar una oportunidad, porque siempre digo que frente a situaciones excepcionales las medidas que se adopten también deben ser excepcionales. Y junto a la creación de este Ministerio de la Producción quiero anunciarles que mañana voy a enviar al Parlamento Argentino un proyecto en materia de regularización tributaria, promoción del trabajo registrado, especialmente a las pymes, y también sobre exteriorización y repatriación de capitales. Creo que estas medidas van a apuntar fundamentalmente al alivio fiscal de numerosas empresas, algunas tal vez endeudadas o en juicios a través de la AFIP, en un primer título que tendrá que ver precisamente con esa situación fiscal y en una suerte de regularización tributaria que permita que esto no sea un corsé para el desarrollo y para el crecimiento. En materia de empleo también vamos a enviar en el mismo proyecto un instrumento que permita poner de negro a blanco a los trabajadores en la República Argentina y fundamentalmente para las pymes de hasta 10 empleados, que constituyen como todos ustedes saben casi el 84 por ciento el total de las pymes. La empresa que coloque a sus trabajadores hasta 10 en blanco, quedará condonada toda la deuda que tenga y hacemos de cuenta que recién se empieza. (APLAUSOS) Asimismo también queremos hacer un plan de regularización en materia de contribuciones patronales, no las de salud y las de accidentes que, como ustedes saben, tienen que ser pagadas tal cual están estipuladas, porque si no termina afectando el sistema de las ART y de los seguros de salud fundamentalmente, pero un plan que no signifique un ahogo para las empresas. Y una promoción también del nuevo trabajo. Por todo nuevo trabajo que se cree por el plazo de 24 meses durante el primer año solamente aportarán el 50 por ciento de las contribuciones patronales y en el segundo año recién tributarán el 75 por ciento. Pero el primer año será la mitad de las contribuciones patronales para cada nuevo trabajo registrado. Al mismo tiempo vamos a hacer una salvaguarda, obviamente, para que esto no pueda ser utilizado cambiando a los trabajadores. Yo siempre digo somos todos muy buenos pero cuando nos vigilan solemos ser bastante mejores; salvaguardas que precisamente no permitan un cambio en planta para no pagar las contribuciones patronales. Al mismo tiempo, y como uno de los temas más importantes, está el tema de exteriorización de activos físicos, financieros, en moneda dentro del país o en el exterior que no hayan sido declarados. ¿Qué sucedió en la Argentina durante muchísimo tiempo? La pérdida de confianza. El año 2001, yo lo decía ayer cuando me entrevistaba con el presidente Calderón, significó la ruptura de la confianza fundamentalmente de muchos argentinos en tener sus fondos depositados, declarados, y no solamente en el 2001, también antes, los cambios permanentes de políticas, una Argentina con alta volatilidad, con alta inestabilidad, no era aconsejable. No es que esté justificando, simplemente trato de explicar lo que pasó en términos económicos. La idea es entonces ayudar a esa exteriorización y repatriación de capitales a través de medidas que tengan que ver con la inversión y la producción. Aquellos que lo declaren sin traerlo al país deberán tributar un 8 por ciento, aquellos que decidan traerlo al país sin afectarlo a fines específicos dentro del sistema financiero, el 6 por ciento. Para aquellos que decidan invertir en títulos de la deuda, el 3 por ciento y para aquellos que decidan invertirlo en infraestructura, inversión inmobiliaria, en agroganadería, en industria, únicamente el 1 por ciento. (APLAUSOS) De modo tal de lograr reorientar fuertemente los fondos de esos argentinos que por distintas causas descreyeron del país y de esa manera lograr un mayor grado de inversión y de productividad para ellos, para la economía y por lo tanto para el resto de los argentinos. Lo que se obtenga de lo producido por este régimen de regularización tributaria, de fortalecimiento de trabajo de las pymes y de repatriación y exteriorización de los capitales, será coparticipable de modo tal que pueda llegar a todas las economías regionales también. Pero deberá haber una sola exclusión, solamente quedarán excluidos como beneficiarios de este régimen todos aquellos que hayan estado en la función pública durante cualquier época en cualquiera de los tres poderes, porque quiero ser lo suficientemente justa y clara para que no haya confusiones ni malos entendidos. (APLAUSOS) Estoy absolutamente convencida de que junto a los trabajadores, a los empresarios, a un Estado eficiente, que deberá además de tomar estas medidas de carácter general, porque la otra característica de la situación que enfrentamos y que vamos a enfrentar será la necesidad de actuar en lo macro y en lo micro, con distintas políticas y con intervenciones puntuales según sea la actividad -inclusive dentro de una misma actividad seguramente habrá empresas que necesitarán un tipo de intervención y otras otro tipo de intervención- esto va a requerir un grado de articulación, de confianza, de eficiencia y de eficacia entre el sector público, el sector privado y el sector laboral sin precedentes, porque también sin precedentes es la oportunidad que tenemos de delinear definitivamente un modelo de desarrollo y crecimiento que contemple a todas las actividades en las cuales la Argentina tiene un grado de competitividad, créanme, increíble. Uno puede advertirlo cuando conoce mercados alternativos donde ve cuáles son las oportunidades y qué es lo que tenemos que hacer. Solamente se requieren dos virtudes, esfuerzo y perseverancia, las cosas no se logran de un día para el otro. Los argentinos siempre pensamos que lo que no obtenemos en los próximos seis meses o años no lo vamos a obtener en la vida y entonces tomamos muchas veces decisiones equivocadas, tenemos una historia que también nos permite entender por qué muchas veces funcionamos de esa manera. Pero yo estoy convencida de que este aprendizaje que hemos hecho en estos cinco años y medio, donde escuchamos, ustedes fundamentalmente que son los empresarios que toman las decisiones, una y mil voces en el sentido de que este era el camino equivocado, que el modelo a seguir estaba en otras latitudes, que en definitiva esto iba a ser un verano y que terminaba dentro de dos o tres meses, y siempre mirando hacia afuera, porque lo correcto, lo políticamente correcto, lo maravilloso económicamente, lo que nunca se equivocaba, estaba siempre en el norte, y desde allí hoy se nos dispara sobre todos nosotros y sobre este modelo que construimos entre todos, la más formidable crisis de la que se tenga memoria. No es para ponerse a llorar, no es momento ni de quejas ni de ponerse a llorar, y miren que soy mujer y dicen que somos lloronas, pero no es así, al contrario, es el momento de tomar más fuerza, ¿y saben por qué?, porque quiere decir que lo que nosotros hicimos durante estos cinco años y medio era lo correcto, esto es muy importante en términos de confianza de la propia conducta y del propio comportamiento. Ayer escuchaba al presidente electo de los Estados Unidos, Barack Obama, que por cierto tuvo la deferencia de llamarme para saludarme cuando estaba en Túnez, escuchaba hablar al presidente del país y de la economía más importante del mundo, allí donde se disparó la crisis, de cuál era uno de los planes y cómo iban a abordarla, y hablaba de reconstruir escuelas, de hacer caminos, de hacer viviendas; me parecía escuchar al Kirchner del 2003, recorrer la provincia de Buenos Aires diciendo las cosas que teníamos que hacer en materia de infraestructura para reactivar la economía. Y también acordarme de cómo se reían algunos cuando nos escuchaban a nosotros, tal vez ahora en boca del presidente de los Estados Unidos tenga otro glamour y tenga otra importancia. Pero lo cierto es que están planteando lo que nosotros hemos planteado como uno de los instrumentos básicos de reactivación económica, que es la generación de infraestructura económica y social que dinamice la economía. Quiero decirles entonces que estos cinco años y medio de crecimiento, que vamos a culminar este año con el crecimiento más importante de los últimos 200 años -acabo de anunciar el superávit fiscal y ya llega el acumulado a este momento a 34 mil millones, lo cual representa un 3.30, 3.35 de la meta que teníamos, está por sobre la meta que habíamos fijado presupuestariamente- nos reafirman en la idea de seguir en el camino que habíamos emprendido, con nuevas dificultades y nuevos desafíos, pero tenemos un sólido mercado interno que hemos construido en estos cinco años, hemos logrado poner en marcha la reindustrialización de sectores que estaban prácticamente terminados en el año 2003. Sabemos que tenemos nuevos mercados que conquistar, tenemos que sostener el mercado interno, tenemos reservas en nuestro Banco Central que hemos sabido acumular en estos años; hemos logrado también sostener un sistema previsional que permitió, por primera vez en mucho tiempo, que nuestros jubilados volvieran a tener movilidad en sus haberes, movilidad que además, a los que les gusta hablar de calidad institucional les decimos que hemos logrado consagrar el instrumento a través de una ley en el parlamento. Y tenemos que reorientar todos los recursos y todas las fuerzas para precisamente seguir sosteniendo este nivel de actividad y lograr seguir exportando, produciendo y consumiendo. Son los tres verbos, producir, consumir y exportar, que nos permitieron tener esto que hoy podemos exhibir con orgullo como muy sólido frente a este mundo tan difícil. Quiero que sepan todos ustedes, hombres y mujeres de negocios, que además de ser presidenta de la República yo me siento socia de ustedes en los resultados de sus empresas, porque sé que si a ustedes les van bien a mí también me va a ir bien. Quiero que esto quede muy claro, de la misma manera que durante estos últimos diez días recorrimos países de otras latitudes, ayudando a nuestros empresarios, relacionándonos con otros gobiernos, de modo tal de brindar y crear más oportunidades de trabajo, ahora iremos en unos días más a Rusia, en febrero a India, y no vamos a parar ni un instante en seguir construyendo instrumentos y políticas que tengan que ver con lo macro y con lo micro para asegurar lo que todos necesitamos por sobre todas las cosas, que nuestros trabajadores sigan teniendo empleo, que sigan teniendo un salario que les permita consumir lo que ustedes producen, que además cree un clima de cohesión social, de diálogo, de entender que nadie puede salvarse a costa del otro, pero también sabiendo que de ninguna manera vamos a permitir que los sectores más vulnerables se vean afectados por la crisis. Eso sí tiene que ver con nuestras ideas, tiene que ver con nuestra historia, tiene que ver con nuestro compromiso y fundamentalmente con la representación popular que tenemos a partir de comicios libres y democráticos cuando invocamos tener esa representación, la de los trabajadores, la de los que son más vulnerables, los que ayudan a construir un país, muchas veces sin pedir nada y sin poder tener acceso a los bienes mínimos. Por eso la misma responsabilidad política que tiene quien les habla como presidenta de la República también la tienen ustedes como empresarios, la responsabilidad social, que no puede ser solamente motivo de seminarios o de charlas académicas, es en momentos como éste, en crisis como ésta donde realmente debemos saber si somos capaces de ejercer esa responsabilidad social de los unos y esa responsabilidad política de los otros en articular soluciones y esfuerzos para todos los argentinos. Yo estoy convencida de que lo podemos hacer, porque sé de la capacidad de ustedes, de nuestros recursos, de nuestros trabajadores, de las oportunidades de negocios que tenemos. Sé que tampoco va a ser fácil, pero en definitiva si fuera fácil no estaríamos todos reunidos aquí hablando de estas cuestiones. Creo que amerita la coyuntura histórica y lo que hemos construido hasta ahora apostar, como decía recién el señor presidente de la Unión Industrial, al diálogo, a la construcción de consensos, y fundamentalmente a la articulación de lo público y lo privado. Es clave en la etapa que viene, lo hicimos muy bien durante cinco años y medio, con diferencias, muchas veces hay diferencias también porque hay intereses diferentes, pero creo que tal vez en momentos como este es donde más confluyen los intereses. ¿Por qué? Porque tal vez en otro momento la puja por la distribución del ingreso que cada vez crecía más, en una economía que cada vez crecía más, se hacía más latente, y entonces sobrevenían algunos fenómenos no deseados, que algunos creían que era el problema, cuando en realidad eran simplemente la consecuencia de la puja distributiva y de las tensiones que hay entre oferta y demanda en una economía que crece a más del 8 por ciento, y esto no hay que ser economista para advertirlo. Pero estamos en otro escenario y estamos ante otra oportunidad, la de poder construir un modelo de crecimiento y desarrollo que sea a largo plazo, estoy convencida de que lo vamos a poder hacer, como estuvimos convencidos contra viento y marea, contra publicaciones y diagnósticos, de que lo íbamos a poder hacer, desde la energía, desde la inflación, desde el crecimiento de las exportaciones. Uno a uno los objetivos los fuimos cumpliendo, y los hicimos también con la ayuda de ustedes, con la ayuda de los trabajadores, con la ayuda de todos los argentinos. Quiero agradecerles a ustedes hoy la presencia en esta conferencia. En el día de mañana seguramente el señor jefe de Gabinete, el señor ministro de Economía y el titular de la AFIP, junto al secretario Legal y Técnico, van a dar una explicación pública de todos los detalles, punto por punto, de lo que consiste este instrumento de ley que acabo de señalar con objetivos muy macros, casi de títulos, para que ustedes tengan una acabada noción del instrumento con el cual van a poder contar y que sin lugar a dudas va a constituir un alivio a lo que yo sé que muchos de ustedes llaman la "mochila fiscal". A mí no me gusta llamarla "mochila fiscal" porque parece algo que te ponen y tenés obligadamente que llevar, también debemos saber que con los impuestos podemos hacer todo lo otro, llegar a los que todavía no tienen trabajo o a los que teniéndolo no perciben el suficiente ingreso para tener educación, salud, seguridad o vivienda. Pero bueno, no serían empresarios si no se quejaran de los impuestos y yo no sería una militante política, sobre todo con la orientación que tengo, si no defiendo la necesidad de redistribuir el ingreso a través de uno de los instrumentos que tiene precisamente el Estado que es su política impositiva. Quiero agradecerles esta atención, este encuentro, siempre es bueno charlar, hablar, encontrarnos y mirarnos, y seguramente además, a partir de la constitución del Ministerio de la Producción, comenzar a articular, como ya hemos venido haciéndolo en materia de autopartes, de promoción fiscal, ahora con el último proyecto que enviamos para las motos, pero en definitiva políticas micro y puntuales que tengan que ver con las actividades que tienen compromiso, cómo hacerlo, cómo encararlo, cómo llevarlo adelante y fundamentalmente cómo seguir, hacer una política de seguimiento y monitoreo permanente que nos permita no tener sorpresas ni novedades. Hacerlo en forma eficiente y eficaz, que es lo que la gente demanda de todos nosotros, responsabilidad política y responsabilidad social. Es lo menos que le podemos ofrecer a 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor Presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores gobernadores; señoras y señores empresarios: quiso el destino que me tocara una intervención simultánea, hoy por la mañana clausurando la 14ª Conferencia de la Unión Industrial Argentina, y ahora por la tarde concurriendo al tradicional encuentro anual de la Cámara Argentina de la Construcción, esto en el marco, como señalaba Enrique, de una inédita crisis internacional.  Lo que más me llamó la atención de la intervención de Enrique es que no hacía lugar a números o a cuestiones que tengan que ver con la normal actividad empresaria, sino que hacía mención y apelaba a una sensación y a un sentimiento que hace a la condición humana, que es la incertidumbre; la incertidumbre que puede sentir un empresario de cómo van a evolucionar sus negocios, la incertidumbre que puede sentir un trabajador si va a poder conservar su empleo o mejorar su condición en los ingresos; es cierto son incertidumbre diferentes, es la diferencia entre muchas veces la rentabilidad y otras veces la vida cotidiana de todos nosotros para seguir subsistiendo.  Yo no voy hacer tal es una exposición como la que hizo el arquitecto Julio De Vido, que como tal tiene la expertise de la construcción, yo quiero sinceramente como presidenta de todos los argentinos, en este espacio tan particular de una industria tan particular como es la construcción, dirigirme a todos ustedes para decirles que estamos dispuestos a seguir sosteniendo y aumentando aún más la actividad de la construcción y la intervención del Estado en éste vital sector. Nosotros, si se me permite y no es un acto de arrogancia ni de soberbia, frente a este momento que vive el mundo tenemos certidumbres, tenemos la certeza de saber que lo que venimos haciendo hace cinco años, apostando a un capitalismo que tenga en la producción el agregado de valor a nuestras materias primas, en la construcción de infraestructura social y económica, en definitiva, el capital puesto al servicio de la producción de bienes de servicios con innovación tecnológica, está la clave del crecimiento y la generación de riqueza, frente a los que sostenían un modelo diferente que finalmente se determinó derrumbando.  Tenemos entonces la certeza de haber tenido un modelo de acumulación que fue el correcto y que no nos coloca -porque nadie en el mundo puede estar por afuera hoy de la crisis- pero si nos posiciona de una manera mejor para hacer frente a la misma y contar con los instrumentos necesarios para poder combatir esto que es algo más una crisis financiera, algo más que una crisis económica, va a devenir necesariamente una crisis política, porque obedece a un modelo político que no solamente tiene que ver con la acumulación, sino también con un sistema de decisión, en el orden mundial, que controlaba a unos y no controlaba a otros.  Nada es casual, ustedes saben que hace unos días me tocó a intervenir en nombre de nuestro país en el grupo del G-20 en Washington, allí comenzó a hablarse sobre la necesidad de reformular a los organismos multilaterales de crédito, algo impensable unos años atrás, algo que nosotros desde el año 2003, en todos los foros internacionales, venimos reclamando.  Tal vez algunos pensaban que estos posicionamientos, que estas demandas tenían que ver con una historia personal política, o tal vez con un sesgo ideológico, pero no, obedecían a la comprobación más empírica porque, por ejemplo, el rol que le asignábamos a la obra pública, a la intervención estatal a través de la obra pública en la dinamización de la economía, en la generación de puestos de trabajo, en la necesidad de dotar de infraestructura social y económica a un país para que se retroalimente a sí mismo y ayude a los otros actores productivos del campo, de la industria para generar mayor riqueza, nos viene desde hace mucho tiempo.  Ustedes saben que nuestra historia política institucional, si se me permite decirlo así, comenzó muy lejos en la Patagonia, en una intendencia de una pequeña capital de provincia, año 87; luego vino la primera hiperinflación; luego vinieron las tres gobernaciones, vino la primera hiperinflación del 91, y lo que se constituyó a partir de allí y de la convertibilidad en la desocupación estructural en la Argentina, la forma en que nosotros paliábamos esa desocupación estructural, que nos permitía tener una desocupación de un dígito en todo el país, fue precisamente el eje que permanentemente pusimos en la obra pública. Les quiero contar algo también porque en aquel momento muchos tomaban con sorna esa vocación, Enrique asiente, esa casi obsesión por el tema de la obra pública, hasta la oposición en aquellos momentos en la provincia tenía hasta consignas haciendo referencia nuestra vocación por el cemento, por el alumbrado, porque en realidad se veía a la obra pública como algo accesorio, o como gasto; pero en realidad esto nos permitió mantener en aquellos momentos un nivel de desocupación de un dígito, y de un dígito muy bajo, 3%, nunca superamos el 3% de desocupación mientras el país tenía dos dígitos en todas partes. Algunos para minimizarlo decían que era por el empleo de obra pública, pero no era así, alguna hermana provincia del norte, no importa cuál, tenía mayor participación por habitante en el empleo público, y sin embargo al mismo tiempo que tenía mayor cantidad de empleados públicos por cada 100 habitantes que nuestra provincia, también ostentaba el mayor nivel de desocupación del país con 2 dígitos que llegaron casi al 30%; hablo de estos ejemplos porque los ejemplos explican muchas veces mejor que cualquier otra cuestión.  Está comprobación, esta apelación que Enrique hace al New Deal de Franklin Delano Roosevelt era permanentemente nuestra consigna y de por qué recurríamos a la obra pública para paliar la crisis, para dotar de infraestructura, en fin, para cumplir con el rol que debe cumplir la política, que es generar bienestar a la sociedad, permitir condiciones de desarrollo a sus empresarios, y permitir condiciones de vida dignas a todos los ciudadanos. Yo creo que estos son los ejes, más allá de los discursos, más allá de las consignas que todos tenemos, más allá de las discusiones, las cuales muchas veces a todos los que somos militantes políticos nos encantan, estos son los grandes objetivos que nos deben llevar a todos aquellos que tenemos responsabilidades políticas e institucionales a no crearle problemas a la sociedad, sino a tratar de solucionárselos.  Hoy anunciaba en la Unión Industrial Argentina el envío de una ley que mañana por la mañana el titular de la AFIP, el señor Jefe de Gabinete, el Ministro de Economía, y también el Secretario Legal y Técnico desarrollarán antes de ser enviada al parlamento, en la cual vamos hacer el aporte para que la cuestión tributaria que muchas veces, como decía hoy por la mañana, resulta una mochila, pueda hacer un elemento que ayude también al sector empresario a mantener el nivel actividad. (APLAUSOS) Bajo la forma de distintas figuras que tienen que ver con la normalización tributaria por deudas impositivas y también de carácter previsional, con especial hincapié en las pymes, pero también abarcando a todas las demás empresas, y también con la figura de promoción del empleo registrado para todo nuevo empleo que se cree con reducción de la carga patronal, excepto lo que corresponda a seguro de salud y a ART obviamente, y la inclusión de una figura largamente discutida y también solicitada por casi todos los estamentos empresarios, y que hace a la repatriación o exteriorización de activos financieros físicos, en moneda, aquí en la república Argentina o en el extranjero y que contribuyendo al proceso productivo, ya sea en su versión agrícola, ganadera, inmobiliaria, de servicios o industrial, permita que aquellos argentinos que por distintas circunstancias, que no tengo por qué justificar pero si entender y explicar, creyeron que no había confianza suficiente en nuestro modelo de funcionamiento, y cuando hablo de nuestro modelo de funcionamiento no hago mención a éste Gobierno, sino al historia de los argentinos, para confiar e invertirlo en nuestro país.  Tenemos que darnos la oportunidad, la inmensa oportunidad de creer en nosotros mismos. Esto es una apuesta no a que crean en el Gobierno, no a que crean en mí que soy la presidenta circunstancial de la República Argentina, ustedes tienen que apostar a creer en ustedes mismos y en su capacidad de generar riqueza y poder tener una alternativa frente a una crisis inédita, que esta vez a diferencia de otras oportunidades ya no se genera en nosotros, porque lo particular además de la situación es que siempre tuvieron que irse para afuera porque las crisis eran adentro, hoy es al revés, la crisis es afuera y entonces creo que hay que volver a casa, que es el lugar que tenemos que seguir construyendo, porque también tenemos algunas certezas en estos cinco años y medio, contra viento y marea, contra discursos, profecías y otras cuestiones, hemos podido garantizar y vamos a garantizar el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años que historia.  Entonces, creo que este instrumento, del cual yo hoy hablaba por la mañana, más la creación también del Ministerio de la Producción, que necesitamos para poder articular muy fuertemente las distintas actividades, de la misma manera que Planificación Federal ha articulado a todo el sector del servicio público y de la construcción que ha permitido aumentar nuestra capacidad de generación de energía, de transporte de energía, realizar obras impensables en la Argentina desde el 2003 que son verdaderamente estructurales, de la misma manera que ese nuevo Ministerio de la Producción pueda articular lo público y lo privado, mercado interno y mercado externo, para seguir teniendo oportunidades en los tres verbos que yo digo debemos seguir conjugando y que son los de producir, consumir y exportar, que fueron las tres claves del crecimiento de estos años.  También quiero anunciar hoy específicamente aquí, en la Cámara Argentina de la Construcción, que el día 15 de diciembre vamos a lanzar el plan de obras públicas, obras para todos los argentinos, más ambicioso del que se tenga memoria por una cifra a superior a los 71 mil millones de pesos. (APLAUSOS)  Este plan, va a versar sobre tres tipos de obras: aquellas que son de carácter estructural, que modifican el escenario económico o ambiental como, por ejemplo, puede ser la obra del Paraná de las Palmas o la obra de saneamiento que estamos desarrollando en Berazategui; una segunda parte que hace a las obras programáticas que se desarrollan normalmente a escala local en procedimientos licitatorios locales como hemos hecho prácticamente la gran mayoría de la obra pública nacional, porque esto ha permitido también el surgimiento de las pequeñas empresas locales dando mano de obra en cada una de las jurisdicciones, son esas obras que van desde escuelas, viviendas, caminos de acceso van a permitir seguir dinamizando también las economías locales y, finalmente, un tercer rubro intensivo de la obra localizada, la obra que demanda tal vez mayor mano de obra, la que no es de carácter plurianual, porque ustedes saben que las obras estructurales son todas de carácter plurianual, pero también están las obras menores, las que demandan intensiva mano de obra y dan soluciones inmediatas en plazos de realización que van desde uno a doce meses.  Obras que van a significar pasar de los 362 mil trabajadores de la construcción con que aproximadamente hoy cuenta el sector -ustedes saben que el 41 por ciento, seguramente son cifras que ya debe haber citado el señor Ministro de Planificación Federal, lo suministra la obra pública- vamos a poder subir casi a 770 mil puestos de trabajo, lo que va a significar, sin lugar a dudas, un instrumento más que idóneo, más que apto para un momento en que -como decía Enrique Wagner, y lo decía hoy yo por la mañana- situaciones excepcionales demandan también respuestas excepcionales. Y estamos ante una situación excepcional que no hemos provocado nosotros.  Esto también creo que nos debe servir de aprendizaje, sobre todo porque muchas veces los argentinos nos enfrascamos en discusiones que poco tienen que ver con los intereses reales y concretos, que muchas veces están cargadas de fuertes posicionamientos políticos que todos tenemos derecho a tener. A mí me encanta vivir en democracia y me encanta discutir y debatir y tener posicionamiento democrático, pero lo que yo le pido hoy a todos los empresarios argentinos, cualquiera sea su actividad, de industrial, de productor primario, de empresario de los servicios, que cuando toman las decisiones económicas lo hagan pensando en la economía y no en la política. Esto es clave. Luego hay tiempo para decidir en cada acto electoral lo que cada ciudadano quiere o por quién quiere ser gobernado. Pero a la hora de tomar las decisiones económicas, el análisis debe ser económico: si me conviene o si no me conviene. Pero al mismo tiempo saber que para que esa conveniencia y esa rentabilidad sea sustentable, pueda ser también compartida por la comunidad. Porque hemos visto experiencias donde han habido extraordinarias rentabilidades, pero cuando estas solamente son accesibles para pequeños sectores, no tienen sustentabilidad social ni política. Sobre todo en la Argentina, un país donde afortunadamente nuestros trabajadores, nuestros hombres y nuestras mujeres, se han acostumbrado a tener derecho a la salud, a la comida, a la vivienda, a la educación y a la seguridad. Yo creo que hace a la responsabilidad social que todos tenemos que tener, pero también a la inteligencia económica. Y creo entonces que estamos, como decía Enrique también, ante una oportunidad: la de diseñar definitivamente nuestro perfil de desarrollo y crecimiento económico que, como vengo sosteniendo desde siempre, debe ser necesariamente de matriz diversificada. Porque, precisamente, son estas crisis las que nos demuestran que tenemos que tener una matriz diversificada, que cuando se nos cae el precio de una cosa podremos estar con la otra pero porque estamos armados. Yo me pregunto y me preguntaba hoy por la mañana, me interrogaba: si nosotros -y cuando hablo de nosotros aquí sí hablo precisamente del Gobierno- nos hubiéramos creído que el principal problema que tenía la Argentina era la inflación, que era como nos querían hacer aparecer quienes han pronosticado todos los cataclismos habidos y por haber que iban a suceder en la Argentina porque no hacíamos las cosas que nos decían desde afuera. Y por esas cosas que tiene la historia, la tragedia y el cataclismo provino de aquellos que decían que nosotros debíamos imitarlos. El primer ejercicio sería poner en duda, entonces, la capacidad técnica, no la política, la capacidad técnica para poder hablar en materia económica frente a estas cosas. Digo, entonces, que es como si nosotros hubiéramos hecho caso de las recetas que sostenían que la inflación iba a ser el principal problema y que entonces había que enfriar la economía, como si la economía pudiera ser manejada como un switcher con el cual uno baja el volumen y lo pone a tal o cual decibel. ¿Qué hubiera pasado si el año pasado, hace más de un año y pico, nosotros hubiéramos tomado esa decisión y hoy nos encontraba este momento de la economía mundial? Yo les dejo la respuesta a ustedes como lo hice hoy a la mañana porque son hombres y mujeres inteligentes. Esto nos tiene que llevar, entonces, en principio, no a convertirnos en fiscales de nadie y decir "yo tenía la razón y vos te equivocaste", no me interesa, no me interesa el tema de la disputa a ver quién tenía la razón o quién se equivocó; lo que me interesa es que todos nos demos cuenta en qué erramos en algún momento para no volverlo a hacer. Y que no nos pase, entonces, que a partir de una discusión que se torna meramente política, terminan perdiendo plata el Estado y el sector privado y solamente la ganan los sectores más concentrados de la economía que no tenían sus intereses aquí si no afuera. Es un duro aprendizaje pero tenemos que hacerlo para no volver a cometer los mismos errores. (APLAUSOS) Yo tengo mucha confianza en lo que podamos hacer, sé que vamos a tener dificultades, pero también sé de la misma manera, que tenemos los instrumentos, las fortalezas para poder afrontarlas. Tenemos mucho que ofrecer -y no es chovinismo-, porque uno recorre el mundo y puede ver lo que es nuestra tierra, lo que puede producir, pero además no solamente en materia de recursos naturales, de condiciones favorables para la producción de materias primas que el mundo va a seguir demandando, sino que además tenemos la suerte también de que alguien puede decir ante la crisis que no se compra un auto, un i-pod, que no cambia el departamento, ahora comer, yo creo que van a seguir comiendo todos en el mundo, lo cual nos da también una inmensa oportunidad para nuestros commodities y además agregarle valor. Hay un mundo que demanda la calidad de nuestra materia prima, de nuestra industria agroalimentaria y podemos competir a precios más que interesantes. Lo importante es saber que tenemos que hacerlo articulando entre el Estado y los privados. No existe hoy en el mundo nadie que imagine que va a poder afrontar esta crisis sin el necesario acompañamiento del Estado. Porque el otro descubrimiento que nos ha dado esta crisis es que aquellos que decían que en aquellas latitudes el Estado no intervenía y por eso crecían, se ha demostrado que fue un fracaso total; precisamente por la no intervención, precisamente por la no regulación, precisamente por la ausencia, que no fue tampoco casual, sino deliberada, se produjo la crisis que se produjo. Esto no significa volver a doctrinas del Estado empresario, ustedes saben que yo no creo en esas cosas; creo que sirvió en una etapa del país, la etapa de sustitución de importaciones cuando ante la ausencia de un empresariado nacional tuvo el Estado que cubrir ese rol. Hoy no es necesario, nosotros tenemos un empresariado nacional en los distintos sectores y en las distintas actividades. Pero esos empresarios tienen que saber que el Estado no es su enemigo, al contrario, es su mejor aliado. Porque si ellos ganan dinero, nosotros vamos a poder recaudar más y si recaudamos más vamos a poder hacer más obra pública y si hacemos más obra pública, va a haber gente que pueda consumir más, cada trabajador es un consumidor. Nunca lo olviden, no miren solamente la nómina salarial, piensen que ese hombre o esa mujer que está en la nómina salarial, es alguien que cuando sale de la fábrica, de la empresa o de la obra, va y compra comida, se compra ropa, puede aspirar a una casa y si gana un buen sueldo hasta se compra una moto o un auto usado. Esto es lo que pasó en la Argentina de los últimos años. Si nosotros entendemos esto vamos a lograr lo que yo creo que es una aspiración por lo menos mía como Presidenta de los argentinos: superar esa dicotomía entre lo público y lo privado, el Estado y los empresarios. Hoy más que nunca vamos a poder abordar esta situación internacional si empresarios, Estado y trabajadores trabajamos en forma mancomunada y articulada, cumpliendo el rol que cada uno tiene que cumplir. (APLAUSOS) Yo, como Presidenta de todos los argentinos, estoy dispuesta a hacer lo que tenga que hacer. Esta medida de repatriación de capitales, de normalización tributaria, es una medida que nosotros jamás tomamos, ni durante la gestión comunal allá muy lejos ni durante las tres gestiones al frente de la provincia de Santa Cruz, y ustedes también lo saben, tampoco durante la gestión del presidente Kirchner porque éramos reacios a esas cuestiones. Nosotros sosteníamos y seguimos creyendo que los impuestos y la política impositiva son importantes instrumentos de redistribución de la riqueza. Pero no somos dogmáticos y sabemos que esta situación es excepcional y amerita también soluciones excepcionales. Muchas veces discutíamos en aquellos tiempos cuando venían a pedir moratorias y nos negábamos terminantemente. Pero hoy es una necesidad para, precisamente, ayudar a que el sector privado pueda sortear con mayor facilidad la situación en la que está el mundo. Y además, también, saber que vamos a tener que ir por mercados diferentes y a pelear mercados alternativos donde, tal vez, algunos ignoraban. Me pasó durante toda esta última gira por el Magreb acompañada por pequeños y medianos empresarios y también por algunos grandes, que ellos descubrían las inmensas posibilidades que ofrecen otras economías y la complementariedad que tienen con nuestra propia economía. Y la verdad que me dio mucha satisfacción personal e institucional porque esa gira no había sido pensada en esta crisis que se desató en el mes de septiembre. Se imaginan que una gira a cuatro países no se organiza en un mes ni en dos, al contrario tenía meses, porque miraba el listado de nuestras exportaciones, analizaba nuestra balanza con estos países, miraba además el grado de importaciones que esos países hacían a sus economías de productos que son clásicamente nuestros y veía que apenas, pese a ser muy buena la relación comercial, representábamos el 1,7 o un poco menos de sus importaciones. Esto tal vez no tenga que ver específicamente con el ámbito de la Cámara Argentina de la Construcción, pero tiene que ver con la economía y, en definitiva, también entonces tiene que ver con la construcción. Porque esta es la otra cosa que tenemos que comprender: industria, manufactura industrial, industria de la construcción, productores primarios, cadena de valor de cada uno de los sectores, vamos a tener que trabajar muy articuladamente para poder lograr un virtuosismo mayor que el que hemos tenido en estos últimos cinco años y medio y va a exigir más desafíos, más inteligencia, más acuerdo, más comprensión. Yo estoy aquí a disposición de todos ustedes porque entiendo que tienen una inmensa responsabilidad social como poseedores del capital para generar riqueza y sostener también el empleo en la Argentina y yo, la de brindarles esa oportunidad y ese escenario macroeconómico a ustedes. Ustedes y nosotros, empresarios y políticos, debemos sostener el trabajo para millones de argentinos que han recobrado la esperanza y no tenemos el derecho a que la vuelvan a perder. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes esta reunión muy importante, multitudinaria a nivel empresarial, tanto como la que hoy tuvimos en la Unión Industrial Argentina donde sus directivos me decían que no recordaban desde hacía mucho tiempo la cantidad de empresarios que una conferencia anual había convocado. Es que todos tenemos la intuición y otros la certeza de que el ahora exige una reformulación de todas nuestras actitudes y, fundamentalmente, la convicción de que solamente juntos, unidos, con inteligencia, con esfuerzo y con perseverancia vamos a superar los avatares que podamos tener. Yo estoy convencida de que lo vamos a poder hacer, hicimos cosas que parecían más difíciles y las logramos. Solo es necesario saber que nadie se salva individualmente. Tenemos un aprendizaje hecho y espero que haya llegado a todas las cabezas y a todos los corazones, porque se necesitan las dos cosas para vivir, para resolver, para trabajar y para seguir progresando. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Sr. GOBERNADOR (Gerardo Zamora).- Señora Presidenta, buenas noches. Sra. PRESIDENTA.- Hola Gerardo, ¿cómo estás? Hola Santiago, Sr. GOBERNADOR.- Muy bien, muchísimas gracias. Sabemos que no puede estar presente por razones meteorológicas, pero sabemos que esta posibilidad que nos da se la podemos agradecer con todo el corazòn y con esta multitud. Bienvenida a Santiago, Presidenta. Muchas gracias Sra. PRESIDENTA.- Muchas gracias Santiago, gracias Gerardo. Que lástima inmensa no poder estar ahí con ustedes, pero los puedo ver por lo menos de acá. Sé que va a inaugurar un sueño muy acariciado por todo el pueblo santiagueño, sé que esta Terminal de Ómnibus es impresionante, me han hablado maravillas de ella, Gerardo. Hoy no puedo llegar por el tiempo, pero no va a faltar oportunidad para que pueda ir a Santiago, como tantas veces he ido y darles un beso y un abrazo muy grande, decirle que los quiero mucho. Felicitarlo a usted, Gobernador, por todo lo que ha hecho, por todo lo que hace y por todo lo que va a seguir haciendo con sus comprovincianos. (APLAUSOS).  ¡Cuánta gente, qué linda fiesta! Que la disfruten mucho, que disfruten esa obra que fue muy querida, muy deseada por todos los santiagueños y que ha significado una inversión muy grande, muy importante y que significa también el resultado de una gestión, la suya, Gobernador, que es una de las mejores gestiones del país.  Felicitarlo una vez más. Es una maravilla, estoy mirando las imágenes, es impresionante, lo felicito una vez más.  Gracias, Santiago, estoy con ustedes, los quiero mucho, a seguir trabajando como siempre.  Un abrazo grande, Gerardo, gracias. Sr. GOBERNADOR.- Presidenta: muchísimas gracias, muchas gracias por sus palabras. Nosotros somos un pueblo trabajador, educado, culto, con muchas ganas de hacer las cosas. Siempre lo hemos dicho, no queremos que otras provincias, otros centros industriales que son más fuertes económicamente, otros centros financieros tengan menos para que nosotros estemos un poco mejor. Lo que queremos es que nos den la posibilidad de demostrar lo que podemos hacer y quiero agradecerle profundamente a usted, a todo el Gobierno nacional, por la posibilidad que nos dan desde esa mirada federal, desde esa presencia permanente, desde ese acompañamiento, desde esa comprensión para que nosotros, Santiago del Estero, que está aquí con el corazón abierto mandándole un gran abrazo, pueda pensar en una patria grande y en una provincia también incluida dentro de esta Nación. Muchísimas gracias, Presidenta. Sra. PRESIDENTA.- Gracias, Gerardo; gracias, Santiago. Ustedes saben lo que significa para una provinciana como yo el hecho de que esta Argentina profunda pueda tener estas obras y disfrutar, como vos decís, en igualdad de condiciones de estas grandes maravillas. Gracias, gracias Santiago, un beso grande.  Mucha suerte Gerardo, muchas gracias, hasta siempre. (APLAUSOS)